



ARRET OU 1-7-1969 -  AFFAIRES JOINTES 2 ET 3-69


relèverait de la seule appréciation du législateur belge.
Le demandeur au principal affirme que la cotisation ne serait d'ailleurs calculée que sur les marchandises destinées à être travaillées par l'industrie diaman­ taire belge, de telle sorte que la mar­ chandise réexpédiée et la marchandise en transit n'entreraient jamais en ligne de compte dans ce calcul. Les importa­ teurs de diamants bruts, les fabricants de diamants et les ouvriers diamantaires constituant les maillons successifs d'une seule et même chaîne économique, l'idée de solidarité, qui est à la base de la législation sociale, justifierait que les importateurs contribuent également au relèvement social des ouvriers occupés dans l'industrie diamantaire.
Le Fonds social rappelle en outre que le 29 février 1968 le président de la Commission des Communautés euro­ péennes avait adressé au ministre des affaires étrangères de Belgique une lettre, suivie, le 20 janvier 1969, d'un avis motivé au sens de l'article 169 du traité, invitant le gouvernement belge à élimi­ ner de la législation en question la contradiction avec l'article 7 du traité, résultant du fait que seules les importa­ tions de diamants bruts en provenance des Pays-Bas étaient admises au béné­ fice de la dispense de la cotisation sus­ visée. La Commission proposait une alternative consistant soit à admettre au bénéfice de ladite dispense les impor­ tations de diamants bruts en provenance de tout État membre, soit, à l'inverse, à supprimer l'exonération consentie en faveur des seuls Pays-Bas.
Tout en faisant observer que, en raison de la localisation de l'industrie diaman­ taire, il semble très improbable que des accords d'échanges voient le jour entre les industries belges et celles des États membres autres que les Pays-Bas, le requérant au principal estime que la Belgique se conformera à cette invita­ tion en étendant la dispense aux impor­ tations effectuées dans le cadre des accords d'échanges entre l'industrie diamantaire belge et celle de ces États membres.

216

Il ressortirait de la conception qui est à la base des dispenses prévues par la loi en question que les diamants bruts ne sont pas pris en considération pour l'application de la charge dont il s'agit simplement en raison de leur importa­ tion, puisque les dispenses sont précisé­ ment fondées sur le fait que les importa­ tions de diamants, auxquelles elles s'appliquent, n'augmentent pas le volume des opérations de fabrication. En effet, d'une part, il serait technique­ ment impossible de tailler le diamant brut de valeur inférieure à 300 francs par carat et, d'autre part, le diamant importé en provenance des Pays-Bas, dans le cadre de l'accord d'échanges conclu entre les industries diamantaires belges et néerlandaises, ne ferait que se substituer aux diamants belges exportés aux Pays-Bas dans les limites de cet accord, diamants qui ont déjà été compris précédemment dans la base de calcul de la cotisation litigieuse.
Le demandeur au principal se réfère ensuite aux travaux préparatoires du traité C.E.E. pour appuyer son affirma­ tion que ce traité ne vise pas à exonérer de tout impôt ou charge les marchan­ dises mises en libre circulation, mais seulement à ce que ces marchandises subissent un traitement identique, de telle façon que les échanges économiques ne soient pas perturbés par des interven­ tions protectionnistes dans l'un ou l'autre État membre.
Le traité n'exigerait pas que tous les éléments qui contribuent à influencer le prix de revient des marchandises soient identiques dans tous les États membres. Lorsque des différences à cet égard seraient de nature à entraver le fonctionnement correct du marché com­ mun, la Commission dispose des procé­ dures prévues aux articles 100 et sui­ vants du traité. Or, il serait évident que la législation relative au Fonds social ne fait aucune discrimination entre le diamant belge et le diamant étranger, car elle ne protège ni n'avantage le commerce et l'industrie diamantaires belges par rapport à la concurrence étrangère.
