


ARRET DU 15-12-1971 - AFFAIRE 35-71


ou soustraite à ce contrôle, ou encore le jour où elle subit des transforma­ tions non permises (paragraphe 57, alinéa 1, de la loi douanière).
4) Lorsque des marchandises sont sor• ties d'un entrepôt sous régime de la suspension du prélèvement, il leur est appliqué le taux du prélèvement en vigueur le jour de la sortie de l'entre­ pôt. Si le taux du prélèvement est fixé dans le certificat d'importation (alinéa 2), les marchandises sorties de l'entrepôt sont traitées, aux fins d'application de ce taux du prélève­ ment, comme si elles avaient été importées au cours du mois de leur sortie d'entrepôt; s'il n'a pas été fixé de taux de prélèvement pour le mois de la sortie d'entrepôt, on applique le taux de prélèvement en vigueur le jour de la sortie d'entrepôt.
De l'avis de certains commentateurs de ce texte, l'alinéa 4 n'établirait cependant pas une exception en ce qui concerne la notion d'importation formulée à l'ali­ néa 3, en ce sens que le jour de la sortie de l'entrepôt ne serait considéré comme jour d'importation qu'aux seules fins d'application du taux du prélèvement, tandis que la date à prendre en considé­ ration pour les dispositions n'ayant pas trait au taux du prélèvement, c'est-à-dire celles qui concernent la quantité, l'es­ pèce, et la valeur de la marchandise sou­ mise à prélèvement, seraient déterminées par la date de la demande de dédouane­ ment en vue de la mise à la consomma­ tion sur le marché intérieur.
4. D'autre part, la législation allemande en vigu.eur à l'époque des faits, faisait la distinction entre les entrepôts réels publics ou privés (éiffentliche Zoll­ gutlager - private Zollgutlager) et les entrepôts dits " sous régime de suspen­ sion des droits " (Zollaufschublager) dont l'accès était réservé aux marchandi­ ses qui avaient déià fait l'obiet d'un dédouanement en vue de leur mise en consommation, mais pour lesquelles la perception des droits de douane ou du prélèvement était suspendue pendant la
1086

durée de l'entreposage (paragraphe 46, alinéa 1, Zollgesetz).
5. La requérante au principal, coopéra­ tive centrale du Land de Schleswig-Hol­ stein a fait dédouaner au cours du mois d'ao'ût 1968, pour mise a' 1a consomma- tion sur le marché, 200 000 kg d'orge couverts par un certificat d'importation valable jusqu'au 31 août 1968 et 347 000 kg d'avoine, couverts par un certificat valable jusqu'au 30 septembre de cette même année. Comme date de sortie de l'entrepôt, elle a indiqué, le 1er août 1968, pour les 200 000 kg d'orge, le 9
août 1968, pour les 147 000 kg d'avoine
et le 30 août 1968, pour les 200000 kg d'avoine restants et elle a acquitté des prélèvements calculés en fonction de ces dates considérées comme jour d'importa­ tion.
6. Par la suite, il est apparu que les marchandises n'ont effectivement quitté l'entrepôt qu'à des dates s'échelonnant du 1er au 19 août, pour l'orge, et du 9 août au 28 novembre, pour l'avoine.
Sur base de ces constatations, le bureau de douanes de Husum a réclamé à la requérante un supplément de 6341 DM, au titre de prélèvements. A l'appui du rectificatif envoyé, il a relevé que les marchandises stockées dans l'entrepôt sous régime de suspension du prélève­ ment ne pouvaient être considérées comme enlevées pour être mises à la consommation qu'à partir du moment où elles avaient été retirées matérielle­ ment des installations d'entreposage, les seules écritures comptables relatives au mouvement des marchandises ne suffi­ sant pas à satisfaire aux dispositions de la loi allemande relative à la perception du prélèvement.
7. La réclamation de la requérante au principal contre cet avis rectificatif, ayant été rejetée, elle saisit, le 5 février 1970, le Finanzgericht de Hambourg. Ce dernier, estimant que la solution du litige dépendait, notamment, de l'interpréta­ tion de l'article 15 du règlement 120/67, a, par ordonnance du 30 juin 1971, sur­ sis à statuer et demandé à la Cour de
