ERIDANIA / COMMISSION


des quotas entre les entreprises décidée en Italie par le décret ministériel dil 26 février 1968.
La portée directe de cette lésion est confirmée par l'article 1, paragraphe 3, de la troisième décision qui subordonne le versement du concours à l'attestation du gouvernement italien qu'" il est prêt à attribuer au bénéficiaire un quota de base qui correspond à la capacité de production de sucre consé­ cutive à la réalisation du projet. "
Par ailleurs, selon les requérantes, il
s'agit d'une lésion individuelle et non
,, uti cives " étant donné que seules les entreprises sucrières italiennes dont le nombre est déterminé (au total 25) ont été atteintes dans leur activité concurrentielle et que c'est entre elles seules que doit être réparti le quota assigné à l'Italie. Les principes d'une bonne administration auraient même dû amener la Commission à consulter les concurrentes des entreprises avan­ tagées avant qu'il fût décidé du concours.
Dans son mémoire en défense, la déf en­
deresse estime que le recours est• irre­ cevable. Sans examiner si les actes attaqués concernent directement les requérantes, elle relève qu'en tout état de cause ils ne les concernent pas individuellement, seuls le bénéficiaire respectif de chaque concours et l'État membre intéressé étant individuelle­ ment concernés. Par ailleurs, il existe de plus vastes catégories d'intéressés comme les fournisseurs de biens et de services pour l'exécution des travaux financés par le Fonds, les producteurs de betteraves, les entreprises concur­ rentes. Ces catégories sont déterminées d'une manière générale et abstraite et leurs membres ne peuvent être indi­ vidualisés au moment de la décision.
A l'égard de toutes autres personnes que les destinataires, les décisions doivent donc être considérées comme des actes de portée générale n'étant pas suscep­ tibles de les concerner individuellement. En considérant que le cas d'espèce est semblable à ceux jugés par la Cour dans les affaires 25-62 et 1-64, la Commission

estime que l'arrêt rendu dans l'affaire 106-107-63 ne peut pas être invoqué.
Quant à la diminution de leur qu Jta de production alléguée par les requérantes pour prouver que les décisions attaq Jées les concernent individuellement, la Commission répond que les règlements en cause n'ont voulu que limiter l'augmentation de la production de sucre et qu'ils n'ont pas garanti aux entreprises existant auparavant la répartition entre elles de cette augmentation.
En effets, sur la base des règlements respectifs, les États membres peuvent répartir librement toute la quantité de production au cours de la campagne 1967-1968 et une masse de manœuvre au cours des campagnes suivantes.
En affirmant qu'il est absolument inconcevable qu'à l'égard des actes administratifs de la Communauté les auteurs du traité n'aient voulu donner aux sujets de droit de la Communauté qu'une garantie juridictionnelle infé­ rieure à celle que leur confèrent les États membres, les requérantes allèguent dans leur réplique :
1) qu'il découle de la jurisprudence de la Cour que c'est la portée au fond d'une décision qui détermine la recevabilité du recours de tiers intéressés; que l'irrecevabilité du recours dans l'affaire 1/64, par exemple, résultait du fait que la décision attaquée avait une portée manifestement générale; que, dans l'espèce, il s'agit pourtant de décisions purement individuelles et donc d'une question nouvelle;

2) que, s'il est vrai que les auteurs du traité ont voulu exclure toute forme d'action populaire contre les actes normatifs de la Communauté, il serait inadmissible que les tiers n'auraient droit d'agir que contre les. décisions individuelles dont ils sont les destina­ taires manifestes; que c'est l'effet d'une décision qui importe plutôt que son destinataire; que si un tiers peut prouver que ses droits ou intérêts individuels sont directement lésés, il prouve par
465
