



ARRET DU 14-7-1971 -  AFFAIRE 14-71


à ceux du traitement des céréales, et se rapprocherait ainsi de la position 23.02. En raison de cette affinité, les critères permettant de distinguer entre la posi­ tion 11.02 et la position 23.02 devraient s'appliquer par analogie aux produits couverts par la position tarifaire 23.03 :
a) pour la distinction entre " farine " et
" son ", la teneur en cendres serait déterminante : à une teneur plus éle­ vée en cendres correspondraient des farines de qualité inférieure ;
b) pour la valeur alimentaire des céréa­ les traitées, serait déterminante la teneur en amidon ; mais cette teneur ne constitue pas le seul critère décisif pour le classement d'un produit sous la position tarifaire 11.02 ou 23.02.
Le législateur communautaire, tout en ayant la possibilité de soumettre les pro­ duits de la position 23.03 à l'organisa­ tion commune de marché, n'aurait fait usage de cette possibilité ni par le règle­ ment 19/62 ni, plus tard, par le règle­ ment 120/67. On ne saurait tourner cette prise de position de la part du législa­ teur, en interprétant l'expression " grains concassés " d'une manière tout à fait injustifiée, jusqu'à y inclure les résidus farineux d'amidonnerie. Ce serait ouvrir la porte à l'arbitraire.
La firme Henck résume ainsi sa position en la matière :
a) 	L'expression " grains concassés " au­ rait depuis longtemps désigné, selon l'industrie alimentaire et les usages commerciaux, le produit résultant d'un procédé de concassage à l'occa­ sion duquel il était interdit, en vertu du paragraphe 19 du règlement por­ tant application de la loi sur les four­ rages, du 21 juillet 1927, de modifier l'état naturel du produit, en lui enle­ vant ou en lui ajoutant des éléments constitutifs.
b) Au début de 1964, ni le droit commu­ nautaire applicable ni les dispositions tarifaires nationales ne contenaient une définition s'écartant de celle tirée de la législation en matière alimen­ taire.
c) Il résulterait de l'article 11 du règle­ ment du Conseil 55/62, modifié par
784

le règlement du Conseil 5/63, que la teneur en amidon ne pouvait faire obstacle à la classification du produit sous la position tarifaire 23.02. Il en serait de même en ce qui concerne les produits à classer sous la position tarifaire 23.03. Il n'aurait existé ni de dispositions de droit communautaire ni de dispositions de droit national ni, enfin, de directives prévoyant, pour les résidus d'amidonnerie visés par la position tarifaire 23.03, une teneur maximale en amidon.
d) Il ressortirait de la distinction entre
" farine " et " grains concassés " re­ prise par le droit communautaire, qu'également la structure du produit avait de l'importance aux fins de son classement sous la position tarifaire
11.02. En l'absence de dispositions d'application de droit communau­ taire, les " Notes explicatives de la nomenclature de Bruxelles " devaient aussi être prises en considération à propos de la position tarifaire 11.02, ces Notes soulignant tout particuliè­ rement le critère de distinction tiré de la structure du produit.
A l'issue de ces considérations, l'entre­ prise Henck conclut comme suit :
a) L'expression " grains concassés de millet " au sens de l'article 1, d, du règlement 19/62, combiné avec l'an­ nexe de ce même règlement, doit être interprétée en ce sens qu'elle englo­ bait, en mars 1964, les produits résul­ tant de la trituration de grains de millet grossièrement concassés et présentant les caractéristiques natu­ relles desdits grains, auxquels il ne devait être ni enlevé ni ajouté d'éléments constitutifs.
b) Les dépens sont réservés jusqu'à l'arrêt du Bundesfinanzhof qui mettra fin au litige principal.
B - La Commission des CE rappelle tout d'abord que, de toutes les qualités de millet, le " sorgho " est une qualité riche en amidon et qui, selon son utilisa­ tion et son traitement, se rapproche beaucoup du maïs et peut parfois rem­ placer celui-ci. Son emploi à des fins ali-
