EINFUHR- UND VORRATSSTELLE GETREIDE / KOSTER


que le Conseil détient et peut retenir les mêmes pouvoirs.
- Ces principes comporteraient une double limite : d'une part, les compé­ tences que le Conseil est en droit de conférer à la Commission ne sauraient être que des compétences d'exécution, d'autre part, seule la Commission pour­ rait bénéficier d'une attribution de compétences en matière d'exécution des règles du Conseil.
b) Quant à la procédure d'adoption des règles d'exécution, il conviendrait de distinguer selon qu'elles sont arrê­ tées par la Commission ou par le Conseil.
- Dans le premier cas, l'article 155 du traité ne contenant aucune disposition à cet égard, le Conseil serait libre, sous réserve du respect de l'équilibre institu­ tionnel des pouvoirs créé par le traité, de soumettre l'exercice des compé­ tences attribuées à la Commission à des modalités particulières, comme la consultation d'un organisme subsidiaire composé d'experts ou de représentants des Etats membres.
Les modalités de la procédure " du comité de gestion " n'auraient pas pour effet de mettre en cause les compétences attribuées à la Commission : elles intro­ duiraient, certes, des délibérations d'un comité, mais, dans l'exercice des pou­ voirs qui lui sont conférés, la Commis­ sion resterait maîtresse de sa décision ; elle ne serait jamais tenue de suivre l'avis du comité, les seules conséquences d'une divergence entre l'avis du comité et la décision de la Commission consis­ tant dans l'obligation, pour celle-ci, de transmettre son texte au Conseil, dans la faculté d'en différer l'application pour une période limitée et dans la possibilité, pour le Conseil, d'adopter des mesures différentes. Le grief selon lequel le Conseil se verrait ainsi illégalement conférer un " droit de cassation " serait inopérant dans la présente affaire, le règlement n° 102/64, dont la validité est contestée, ayant été arrêté par la Commission et étant conforme à l'avis du comité de gestion; par ailleurs, les

mesures prises éventuellement par le Conseil, lorsqu'il substitue de nouvelles dispositions à celles primitivement adop­ tées par la Commission, ne sauraient d'aucune manière être comparées à l'intervention d'une décision de cassa­ tion ou même d'appel.
En réalité, le mécanisme litigieux devrait
s'analyser comme une délégation condi­ tionnelle de compétences; le Conseil, qui aurait pu ne conférer aucune compé­ tence à la Commission, pourrait égale­ ment les lui conférer sous certaines modalités ou certaines conditions lui permettant, dans ces cas particuliers et bien définis, de retrouver et d'exercer son pouvoir de fixer lui-même les mesures d'exécution de ses propres règles.
- Au cas où le Conseil arrête lui­ même les mesures d'exécution de ses propres règles -  hypothèse étrangère à la présente affaire - il serait justifié et compatible avec le traité qu'il puisse le faire selon des modalités différentes de celles requises, pour les actes de base, par l'article 43, paragraphe 2, du traité.

c) La circonstance que les dispositions relatives à la procédure " du comité de gestion " ne mentionnent pas explici­ tement les formes d'actes prévues à l'article 189 du traité ne signifierait nullement que cet article soi violé. Il en résulterait seulement que les institu­ tions ont la possibilité d'adopter, parmi toutes les formes juridiques prévues à l'article 189, celle qui leur paraît la plus appropriée.

d) La constatation que, d'une part, seuls le Conseil et la Commission disposent, dans l'application de la pro­ cédure " du comité de gestion ", d'un pouvoir de décision, d'autre part, les actes arrêtés par ces deux institutions revêtent obligatoirement l'une des formes d'acte exécutoire prévues à l'article 189 du traité, permettrait d'affir­ mer que les garanties juridictionnelles offertes par le traité, notamment par ses articles 173 et 177, aux administrés
1167
