




VAN AMEYDE / UCI


Van Ameyde conclut que les dispositions de la convention type inter-bureaux, et en particulier des articles 4b (clause facul­ tative) 6 et 7, constitueraient un accord ou, en tout cas, des clauses d'un accord restreignant la concurrence à l'intérieur du marché commun, et par conséquent interdits par l'article 85, paragraphe 1, du traité CEE:
a) en ce que cette convention déclare simplement facultative la clause qui permet à l'assureur étranger de dési­ gner, pour la liquidation des dom­ mages survenus dans le pays où l'acci­ dent s'est produit, un auxiliaire de son choix et qui a sa confiance;
b) en ce que, même lorsque cette clause facultative a été acceptée, elle aurait pour effet de laisser à l'entière appré­ ciation arbitraire de chaque Bureau national d'assurance, agissant en quali­ té de Bureau gestionnaire, la décision d'accepter ou non la désignation des auxiliaires à effectuer par un assureur membre d'un autre Bureau national;
c) en ce que, même dans le cas où la clause facultative a été acceptée et où le Bureau gestionnaire a accepté la "de­ mande de désignation• de l'assureur étranger intéressé, elle laisse néan­ moins à l'entière appréciation arbi­ traire du Bureau gestionnaire la possi­ bilité de révoquer à tout moment l'auxiliaire désigné par l'assureur étran­ ger intéressé;
d) 	en ce que le Bureau gestionnaire est entièrement libre de déterminer de quelle manière la gestion et la liquida­ tion des sinistres pour le compte de l'assureur étranger intéressé seront ef­ fectuées, y compris la possibilité d'im­ poser comme auxiliaire, nonobstant toute indication contraire de la part de cet assureur étranger, un de ses mem­ bres;
e) en ce que la convention crée en tout cas une discrimination entre les entre­ prises qui sont susceptibles d'être dési­ gnées par l'assureur tranger, c'est-à­ dire entre les succursales des entre­ prises d'assurance étrangères habilitées à exercer l'assurance automobile dans le pays du Bureau gestionnaire et les

entreprises qui ne pratiquent que la liquidation. Si l'assureur étranger dé­ signe une succursale, cette désignation lie le Bureau estionnaire alors que, lorsqu'il s'agit d entreprise de "loss ad­ justers•, le Bureau gestionnaire dispose d'un pouvoir discrétionnaire d'accep­ ter ou de refuser '!a désignation.

La notification tardive de ces accords à la Commission, en application du règle­ ment 17/62, confirmerait que l'accord inter-bureaux viole l'interdiction prévue par l'article 85, paragraphe 1.

Comme il ne serait pas douteux que le Bureau national d'assurance au sens de la directive et des accords inter-bureaux est une association d'entreprises d'assu­ rances, Van Ameyde considère comme des décisions interdites par l'article 85, paragraphe 1, du traité CEE les décisions suivantes:
1. La décision du Bureau national italien de ne pas accepter l'article 4b, clause facultative de la convention type inter­ bureaux;
2. La ·décision du Conseil d'administra­ tion de l'UCI de ne donner d'aucune manière suite à la désignation par les assureurs étrangers, comme manda­ taires our la liquidation de leurs sinis­ tres, dune entreprise qui ne pratique que la liquidation;
3. La décision du Conseil d'administra­ tion de l'UCI de ne permettre d'au­ cune manière que les •loss adjusters• exerœnt une activité de gestion et de liquidation de sinistres, même ras en qualité de sous-mandataires d entre­ prises· d'assurance italiennes formelle­ ment chargés de la gestion et de la li­ quidation des sinistres.
L'illégalité de pareilles décisions aurait été affirmée à plusieurs reprises par la Commission et par la Cour.

Selon une interprétation correcte de l'ar­ ticle 85, paragraphe 1, du traité CEE, des dispositions normatives nationales qui accordent le rang de normes internes impératives à des accords ou décisions

1103
