



I.U!WE ZENTliL / HAUPTZOLLAMT KEHL


Sur la troisième question
La troisième question concerne la com­ patibilité du système de flottaison de la monnaie de .certains î.tats membres avec les articles 5 et 107 du traité et avec la résolution du Conseil du 22 mars 1971 concernant la réalisation par étapes de l'Union économique et monétaire.
Se référant notamment à l'arrêtdelaCour de justice du 10 décembre 1969 (affaires 6 et 11-69, Commission contre Républi­ que française, Recueil 1969, p. 523), la requérante au principal observe que l'ar­ ticle 107 du traité restreindrait la faculté pour les Etats membres d'agir, unilatéra­ lement en matière monétaire. Cette dis­ position, conçue en fonction des obliga­ tions assumées à l'époque par les Î.tats membres dans le cadre du Fonds moné­ taire international, permettrait des modi­ fications de parités, mais non la possibi­ lité de limiter ou d'écarter les marges de fluctuation des changes autorisées par la réglementation internationale. Il s'ensui­ vrait que le " floating ,. serait interdit par l'article 107.
L'analyse du règlement n° 653/68 du Conseil du 30 mai 1968 relatif aux con­ ditions de modification de la valeur de l'unité de compte utilisée _pour la politi­ que agricole commune conduirait à la même conclusion. Si cc règlement prévoit l'éventualité de modifications de la parité des monnaies des Î.tats membres, il ne prévoirait pas de mesures pour le cas de flottaison des monnaies, d'où l'on devrait déduire que, en raison du niveau d'intégration atteint en 1968, le " floa­ ting " des taux de change était considéré comme incompatible avec la politique agricole commune. En outre, tant l'ob­ jectif de l'article 3, lettre f, (régime de concurrence non faussée) que celui de l'article 3, lettre d, du traité (politique agricole commune) seraient mis en péril par un système de libération des cours de change, ces variations quasi quoti­ diennes entraînant des effets semblables, suivant le cas, à l'abaissement ou à l'élévation des droits de douane à l'im­ portation ou à l'exportation, et consti­ tuant une altération de la concurrence.

Pour les mêmes motifs, la flottaison des monnaies devrait être considérée comme incompatible avec les obligations que l'article S du traité impose aux Î.tats membres.
Enfin, en cc qui concerne la compatibi­ lité d'un système de flottaison des taux de change avec la résolution du Conseil du 22 mars 1971 relative à la réalisation de l'Union économique et monétaire, la requérante au principal observe que, selon les points 6 et 7 de la rubrique III de cette résolution, la Communauté -ne doit pas se prévaloir, dans les relations de change entre Etats membres, de dis­ positions éventuelles permettant - sur le plan international - un assouplisse­ ment du système international des chan­ ges. Il s'ensuivrait que, par rapport aux parités que les :E.tats membres pratiquent entre eux, les marges de fluctuation fixées devraient être observées en toute hypothèse, de telle sorte qu'il serait interdit de laisser flotter les taux de change.
La requérante ajoute que, si les mesures envisagées dans la rubrique I de la réso­ lution du 22 mars 1971 ne constituaient qu'une déclaration d'intention politique, il en irait autrement des mesures de la rubrique III que le Conseil et les repré­ sentants des gouvernements des Etats membres auraient décidé d'introduire à partir du ter janvier 1971.
La requérante propose de répondre à la troisième question posée par la juridic­ tion nationale, qu'au plus tard à partir du ter janvier 1970, fin de la période transitoire, l'interdiction de libérer les cours de change s'appliquait dans les rapports entre Etats membres et que, en outre, la même interdiction est exprimée dans les points 6 et 7 de la rubrique III de la résolution du Conseil du 22 mars 1971, qui lie juridiquement la Commu­ nauté et les :E.tats membres.

B -		Observations	du	gouvernement allemand
Sur la première question
Le gouvernement allemand estime que le
1181
