


ARR!T DU 25-11-1971 - AFFAIRE 22-71


currence à l'échelon du commerce de gros, de demi-gros et de détail.
Quant aux importateurs - qui ne devraient pas être confondus avec les grossistes -, ils auraient toute liberté d'importer et de distribuer des mar­ ques concurrentes de celles qui font l'objet d'un accord d'exclusivité.
- On ne saurait négliger l'intérêt légi­ time à protéger la marque et à garantir ainsi la réalité de la pro­ priété industrielle. Sans doute serait-il difficile de fixer le point à partir duquel cette protection devient abu­ sive. Mais, en tout cas, un certain compartimentage de la distribution pourrait être justifié par la nécessité d'assurer la bonne exploitation de la marque et le maintien de son renom. En l'occurrence et à ce titre, une importance toute particulière devrait être attribuée à l'organisation d'un service après vente, concertée entre le producteur et les concessionnaires exclusifs et effectuée au moyen de bons de garantie joints à la mar­ chandise. Dans cet ordre d'idées, les requérantes au principal signalent que, devant le juge français, ils auraient argué de concurrence déloyale égale­ ment au vu du fait que la firme G. L. Import Export aurait vendu les pro­ duits litigieux avec de tels bons, des­ tinés à être honorés par le service qu'avait créé la société Béguelin/ France.
Il résulterait de toutes ces considérations que la situation décrite par le tribunal de commerce de Nice ne serait pas caracté­ risée par un monopole de fait susceptible d'affecter le commerce entre E.tats mem­ bres dans une mesure justifiant l'applica­ tion de l'article 85. Dès lors, les accords litigieux seraient valables, et opposables aux tiers.
Les défenderesses au principal allèguent
qu'il importerait de prendre en consi­ dération, non pas les relations entre les deux sociétés Béguelin, mais le système de distribution exclusive établi par la firme japonaise. Le fait que celle-ci ne soit pas une entreprise communautaire,
954

n'aurait aucune importance ; il suffirait de constater que l'effet anticoncurrentiel s'est produit à l'intérieur du territoire de la Communauté et que les accords en cause affectent le commerce entre :f.tats membres.
La présente espèce serait tout à fait sem­ blable à celle qui était à l'origine de l'arrêt de la Cour du 13 juillet 1966 (Consten et Grundig/Commission, 56 et
58-64, Recueil, 1966-XII, p. 433 et s.),
qui aurait condamné les protections ter­ ritoriales absolues. Ce principe aurait été réaffirmé par le règlement n° 67/67 dont il résulterait qu'une convention d'exclusi­ vité n'est valable sans notification qu'à la condition de ne pas interdire, même entre les parties, les " exportations paral­ lèles". Un concessionnaire allemand ne pourrait donc se voir interdire de satis­ faire la demande d'un grossiste français. Le principe retenu par la Cour dans son arrêt du 30 juin 1970 (Marcel Rochas Vertriebs-GmbH/Helmut Birsch, 1-70, Recueil, 1970-XVI, p. 524) et selon lequel une interdiction d'exporter impo­ sée à un détaillant -	gui de toute façon n'aurait pas à exporter la marchandise qu'il reçoit - n'affecterait pas la validité de l'accord, ne saurait trouver applica­ tion en l'espèce où il s'agirait de clauses d'importation exclusive.
Dans son arrêt Volk/Vervaecke, la Cour se serait contentée d'affirmer qu'un accord d'exclusivité assurant une protec­ tion territoriale absolue " peut " échap­ per à l'interdiction de l'article 85, compte tenu de la faible position des intéressés sur le marché des produits en cause. Il n'y échapperait donc pas néces­ sairement ; en plus, cet arrêt aurait laissé ouverte la question de savoir si, même dans cette hypothèse, un tel accord peut être opposé aux tiers.
La réponse à cette question devrait être
strictement négative ; admettre le con­ traire aboutirait à " consacrer en fait une situation de dirigisme privé " et à créer - pour des raisons que les défen­ deresses au principal exposent en détail
- un régime dépourvu de toute sécurité juridique. L'opposabilité aux tiers ne
