



ARR2T DU 9-7-1969 -	AFFAIRE 1-69


que la Commission pense tirer des situa­ tions précédentes tombe à faux.
D'autre part, la partie requérante déve­ loppe encore ses arguments contre le prétendu parallélisme entre l'article 80, paragraphe 2, du traité C.E.E. et l'article 70, alinéa 4, du traité C.E.C.A. en alléguant notamment que, tandis que la disposition C.E.C.A. prévoit une dérogation à une interdiction géné­ rale et claire, la fonction de l'article 80, paragraphe 2, du traité C.E.E. est plutôt de rendre possible l'harmonisation de la politique en matière de transports avec d'autres buts vers lesquels tend le traité, tel le développement régional.
De son côté, la défenderesse a maintenu sa position et les arguments déjà développés au cours de la procédure écrite.
2 - Autre violation de l'article 80, paragraphe 2, ainsi que de l'ar­ ticle 2 du traité C.E.E. et autre violation des formes substantielles
Selon la partie requérante, l'imposition de délais aussi courts que ceux qui sont prévus à l'article 1 de la décision atta­ quée constitue déjà en tant que telle une violation des dispositions susmen­ tionnées. A cet égard, elle fait observer que la décision prévoit bien la possi­ bilité de modification ou de révocation anticipée, mais non celle d'une proro­ gation.
Dans son mémoire en défense, la défenderesse observe que la possibilité de modification ou de révocation anti­ cipée était prévue par les décisions d'autorisation antérieures, dont aucune n'a été attaquée par la République italienne.
La partie requérante réplique en relevant qu'elle a bien exprimé des objections graves à cet égard à l'occasion de la décision du 19 mars 1964, concernant le tarif n° 251 - point A (lettre du 29 avril 1964). Mais la Commission lui avait alors donné des assurances sur la prorogation éventuelle de l'autori­ sation (lettre du 29 mai 1964), ce qui aurait amené le gouvernement à s'abs­ tenir d'une action en justice.
282
3 
- Violation de l'article 80, para­ graphe 2, et del 'article 2, du traité
C.E.E. à un autre point de vue et violation de l'article 3, d, de ce traité; violation des formes subs­ tantielles et détournement de pouvoir
Dans sa requête, le gouvernement de la République italienne allègue que la prise en considération par la Commis­ sion de la récente entrée en vigueur du règlement n° 159/66/CEE portant orga­ nisation des marchés dans le secteur des fruits et légumes est tout à fait étrangère à l'application de l'article 80, paragraphe 2, du traité C.E.E., qui doit être correctement et d'une façon auto­ nome appliqué aux hypothèses qu'il prévoit. Cela serait d'autant plus vrai dans le cas d'espèce, étant donné que, dans les considérants de la décision attaquée, la Commission a reconnu que les objectifs de la politique agricole commune ne sont pas encore réalisés et n'a même pas prétendu qu'ils pour­ raient l'être à brève échéance. Il en résulte une violation tant de l'article 80, paragraphe 2, en ce que, pour l'appli­ cation de ce texte, la Commission s'est illégalement fondée sur les dispositions relatives au secteur agricole, que de l'article 3, d, puisque ce texte traite du secteur agricole et non de celui des transports.
La défenderesse, dans son mémoire en défense, estime que, bien que les règle­ ments du Conseil ne limitent pas l'appli­ cabilité de l'article 80 du traité C.E.E., la Commission ne saurait ignorer les effets de ces règlements et les nouvelles situations qu'ils créent. En effet, la mise en œuvre <lesdits règlements a des répercussions directes sur la situa­ tion des entreprises bénéficiaires des ta1ifs en cause.
Après avoir exposé les détails de l'or­ ganisation commune des marchés et les conséquences de sa mise en vigueur pour les aides et soutiens accordés par les États membres, la défenderesse en conclut qu'il est évident qu'une déro­ gation à l'interdiction édictée par l'ar­ ticle 80, paragraphe 1, du traité C.E.E.
