ARRÊT DU Il. 12. 1979 -  AFI·. .IRE 44/79


professeur Jochen A. Frowein, de l'uni­ versité de Bielefeld, le 30 mai 1979, par le Conseil des Communautés euro­ péennes, représenté par M. Bernhard Schloh, conseiller au service juridique, et
M. Arthur Brautigam, administrateur à ce service, en  qualité d'agents, et le
11 juin 1979 par le gouvernement de la république fédérale d'Allemagne, repré­ senté par M. Martin Seidel, Ministe­ rialrat im Bundesministerium für Wirt­ schaft, en qualité d'agent, assisté de
M. Hans Hinrich Boie, Oberregierungs­ rat au même ministère.

La Cour, sur rapport du juge rapporteur, l'avocat général entendu, a décidé d'ou­ vrir la procédure orale sans instruction préalable.


II -		Observations écrites dépo sées devant la Cour


Le gouvernement de la république fédérale d'Allemagne estime que les deux ques­ tions posées à la Cour appellent une réponse affirmative.

a) Quant à la première question

L'article 2, paragraphe 1, du règlement n" 1162/76 énoncerait une interdiction générale de toute plantation nouvelle de certaines variétés de vigne; il viserait de toute évidence, à son deuxième alinéa, des cas dans lesquels l'autorisation d'une plantation nouvelle n'est pas encore accordée, mais déjà sollicitée. Cette cons­ tatation résulterait des termes clairs de l'interdiction qui ne prévoit pas de déro­ gation pour les procédures d'autorisation en cours.

Une limitation de l'interdiction générale de plantations nouvelles au profit de procédures d'autorisations en cours eût

exigé -  tout particulièrement s'agissant de droit ag,;;-{,le - une réglementation spécifique expl1LÎte.


Une réglementation trans1to1re serait prévue par l'article 4 du règlement; elle ne viserait cependant que les cas dans lesquels des droits avaient déjà été acquis par l'octroi d'autorisations, et non pas le stade de la demande précédant l'autorisa­ tion. L'article 4 aboutirait d'ailleurs à une limitation de ces droits acquis, puis­ qu'elle imposerait la suspension de leur exercice pendant la durée de l'interdic­ tion. Ainsi se traduirait la volonté du législateur communautaire de donner à l'interdiction de plantation un caractère aussi général que possible.


Cette interprétation de l'article 2, para­ graphe 1, paraîtrait seule conforme aux buts poursuivis par le règlement n° 1162/76.


Les considérants du règlement indique­ raient que les mesures qu'il institue visent à mettre fin au déséquilibre accentué qui caractérise la situation du marché du vin de table et à freiner le développement de la production. Pour atteindre ces objec­ tifs, le législateur communautaire aurait dû donner à l'interdiction de plantàtion qu'il édictait une forme aussi générale et efficace que possible. Le début de la période d'application de l'interdiction d'accorder des autorisations serait donc lié à la délivrance, et non pas à la demande, de l'autorisation.


Cette interprétation de l'artid 2, para­ graphe 1, du règlement n° 1162/76 serait conforme au droit communautaire de rang supérieur, en particulier aux prin­ cipes de la sécurité juridique et de la protection de la confiance légitime. La protection  d'une situation  juridique


3732
