



B.EWJ!.ZENTllALE / HAUPTZOLLAMT EMMERICH


compte qui bloquait le règlement des transactions en cours n'aurait pas pu être prolongée au-delà d'un très court délai. Entre le moment où prenait effet le rajustement automatique et celui où prendraient effet les mesures visant à compenser les incidences de ces rajuste­ ments, c'est-à-dire du 27 octobre au 31 décembre 1969, il y aurait eu un vide qui, de l'avis concordant des Etats mem­ bres et de la Commission, devait être comblé par des mesures maintenant les conditions antérieures des prix· en Alle­ magne. Pour ce faire sans porter atteinte aux organisations de marché existantes, il aurait fallu recourir à l'article 226 du traité.
Le  gouvernement  de  la  république
fédérale d'Allemagne observe à titre préliminaire que les répercussions sur les prix agricoles• résultant de la réévalua­ tion du DM auraient pu être évitées si le Conseil avait relevé la valeur de l'unité de compte d'un pourcentage égal au taux de la réévaluation conformément à la procédure prévue par le règlement n° 653/68. Mais plusieurs considérations auraient déterminé toutes les parties intéressées à ne pas effectuer ce relève­ ment de la valeur de l'unité de compte. En effet, une telle mesure aurait eu pour résultat un accroissement du volume des excédents dans les autres Etats mem­ bres.
Pour des raisons analogues à celles de la Commission, le gouvernement allemand soutient que, ni les réglementations spécifiques en matière agricole prévoyant des mesures de sauvegarde, ni les règle­ ments n°5 653/68 et 804/68 n'auraient eu pour effet d'exclure l'application de l'ar­ ticle 226.
Sur la question Il 1)
La demanderesse au principal, après avoir observé que la Cour a le pouvoir et le devoir d'examiner dans chaque cas particulier si les différentes conditions d'application de l'article 226 sont rem­ plies, soutient qu'il serait douteux que, pour l'application du régime de compen­ sation, le secteur agricole puisse être divisé sur la base d'une distinction opé-

rée en raison de l'existence ou de l'inexistence d'un régime d'intervention pour les produits soumis à une organisa­ tion de marché. Les difficultés dont la Commission fait état viseraient en fait les organismes d'intervention, lesquels ne constituent pas un secteur de l'activité économique au sens de l'article 226.
D'autre part, il n'y aurait pas eu lieu de craindre des difficultés, ni concrètement ni abstraitement, une perte de revenu pour l'agriculture allemande ne pouvant pas être considérée comme constituant de telles difficultés au sens de l'article
226. En cas d'augmentation des importa­ tions, les producteurs indigènes auraient eu en effet la possibilité de modérer leurs prix à concurrence du taux de réévalua-. tion, ce qui n'aurait pas porté à de gra­ ves conséquences, étant donné que la perte de revenu qui en serait résultée aurait été limitée à la période transitoire, d'environ six semaines, précédant l'adop­ tion du régime d'aides défini par le règle­ ment du Conseil en date du 9 décembre 1969. Il était d'ailleurs à prévoir que, comme cela se serait effectivement véri­ fié, les producteurs étrangers ne répercu­ teraient tout au plus que partiellement l'avantage des prix découlant de la réévaluation. La crainte de " difficultés graves " n'était donc nullement justifiée.
La baisse des prix d'intervention résul­ tant de la modification de la parité du DM par rapport à l'unité de compte aurait pu signifier pour l'agriculture alle­ mande qu'elle ne disposait plus que d'une garantie d'écoulement à un niveau de prix proportionnellement réduit, ce qui ne représentait cependant pas encore une difficulté grave, étant donné qu'elle était limitée dans le temps et qu'en général les interventions sont très rares pendant la période considérée et, enfin, parce que les conséquences préjudicia­ bles éventuelles devaient être compensées par l'octroi de subventions.
La  condition  relative  aux  difficultés
" susceptibles de persister " aurait été encore plus difficilement remplie, dès lors que le terme de la période critiqu<' était en vue. Par ailleurs, une autorisa•
29
