


ARR!T DU 15-12-1971 - AFFAIRES JOINTES 51 à 54-71


veraineté dans le domaine en cause, il importerait peu de savoir dans quelle mesure l'application que l'E.tat membre donne en fait à de telles dispositions nationales est compatible avec le régime CEE des échanges commerciaux. Il ne faudrait pas oublier, à ce sujet, qu'un Etat membre peut modifier du jour au lendemain l'application qu'il donne en fait à des dispositions internes, si bien que ce qui n'était pas incompatible avec le régime CEE pourrait le devenir, et inversement. Les demanderesses au prin­ cipal observent que peu importe, en l'es­ pèce, d'examiner la portée de la " pre­ mière décision de 1968 ", car l'octroi, à titre temporaire, d'exonérations à l'inter­ diction d'importer ou d'exporter sans licence, par le moyen de dispositions législatives nationales de rang inférieur ou par l'application du système " toute licence accordée", serait en lui-même incompatible avec le régime susdit.
S'il devait donc apparaître que la " déci­ sion de 1963 " contient des restrictions quantitatives aux échanges commerciaux ou des mesures d'effet équivalent, au sens du règlement n° 2513/69 du Conseil, il faudrait conclure que cette déci­ sion est en l'espèce dénuée d'effets juridi­ ques. Après avoir renvoyé, pour de plus amples considérations, à une partie de leurs mémoires dans les procédures devant le juge national, les demanderes­ ses au principal concluent que la deu­ xième question devrait recevoir une réponse affirmative.

B - Observations présentées par le gouvernement du royaume des Pays-Bas

Le gouvernement du royaume des Pays-Bas est d'avis, quant à la première question, que, dès lors que certaines dis­ positions du traité et des règlements d'application reconnaissent des pouvoirs aux " États membres " ou leur imposent des obligations pour l'application du droit communautaire, la seule chose qui importe au regard de ce droit, c'est de savoir si les États membres exercent ces
1112

pouvoirs ou s'acquittent de ces obliga­ tions. En dehors de cas où c'est en vertu de dispositions de droit communautaire que certaines tâches sont confiées à des institutions ou à des organes nationaux particuliers, les États membres seraient donc libres de déterminer eux-mêmes la façon de mettre à exécution les disposi­ tions du traité ou des règlements pris en son application.
Quant à la deuxième question, le gou­ vernement néerlandais estime que l'inter­ diction des restrictions quantitatives et mesures d'effet équivalent doit être inter­ prétée en ce sens que la violation des articles visés par la question posée ne peut résulter que d'une application effec­ tive de mesures contraires à cette inter­ diction.
En effet, c'est la juridique interne, consi­ dérée par rapport tant aux dispositions législatives et administratives qu'à leur mode d'application et aux pratiques administratives suivies, qui déciderait du point de savoir s'il y a ou non violation du droit communautaire.
Ce principe se trouverait confirmé non seulement par la jurisprudence de la Cour, mais aussi par le texte des divers règlements agricoles qui interdisent les restrictions quantitatives et les mesures d'effet équivalent. L'article 1 du règle­ ment n° 2513/69 dispose en effet qu'est interdite, à l'importation en provenance de pays tiers, " l'application de toute res­ triction quantitative ou mesure d'effet équivalent".
Par ailleurs, la question soulevée dans le litige principal ne concernerait pas une interdiction nationale d'importer, non appliquée en fait, mais une interdiction nationale non applicable en droit, puis­ qu'en l'espèce l'autorité nationale com­ pétente aurait accordé une exonération s'appliquant par l'effet de la loi elle­ même {cf. la " Vrijstellingsbeschikking Landbouwgoederen EEG 1968/1 ", entrée en vigueur le 1er novembre 1968). Or, une interdiction d'importer, non applicable selon le droit national, ne sau­ rait a fortiori être considérée comme contraire au droit communautaire.
