



AllllT DU 24-10-1973 - AFPAlllE. S-73


Pour ce qui est de l'effet des montants compensatoires à l'égard du principe de la libre circulation des marchandises, la Commission, ayant observé que l'article
103 ne pourrait être utilisé pour instau­ ra des clauses de sauvegarde, fait valoir QU.! la libre circulation des marchandises dans le cadre des organisations de marchés agricoles n'aurait pas le même caractère irréversible que dans le secteur industriel et que des mesures correctives apparaîtraient nécessaires. De toute façon, le système des montants compen­ satoires serait moins restrictif que d'éventuelles restrictions quantitatives.
Quant à la forme du règlement n° 974/71, la Commission fait observer que, s'il était compréhensible que, vu la pro­ cédure de vote assouplie pour les moda­ lités d'application, prévue au paragraphe
3 de l'article 103, le Conseil prenne, J'après cette disposition, la mesure la plus souple, la directive, cela n'exduerait en tout cas pas que le Conseil délègue à la Commission sa compétence pour l'exécution des règles qu'il établit, conformément à l'article 155 du traité. Dans la mesure où la décision de base consiste en la mise en place par le Con­ eil d'un système de charges financières, Qui implique nécessairement un grand nombre de mesures d'exécution et qui intervient dans le mécanisme d'une poli­ tique communautaire déjà existante, les mesures d'exécution auraient nécessaire­ ment relevé de l'organe exécutif. Or, la forme du règlement serait la plus indi­ Quée dans un domaine aussi technique, tant du point de vue de l'applicabilité et de l'unité du droit communautaire que Je la protection juridique de l'individu. On ne verrait donc pas, d'après la Com­ mission, comment le Conseil ne pourrait exercer lui-même une compétence qu'il pourrait déléguer à la Commission.
b) En ce qui concerne l'utilisation du dollar comme critère de référence à l'ar­ ticle 2, paragraphe 1, du règlement n° 974171, la Commission note que seul un S\'Stème forfaitaire de montants compen­ ato1res était réalisable en pratique et qu'il n'aurait de toute façon pas été pos­ sible de limiter la perception de mon-
1102

tants compensatoires aux cas où le pro­ duit importé profitait d'un avantage dl1 aux fluctuations monétaires car cela aurait impliqué pour chaque opération d'importation un contrôle qui serait en contradiction avec les principes régissant la perception des prélèvements et le paie­ ment des restitutions, pour lesquels la Cour de justice elle-même avait reconnu la validité des méthodes de calcul abs­ traites (arrêt du 15. 12. 1970, affaire 31-70, Deutsche Getreide- und Futter­ mittel, Recueil 1970, p. 1055).
L'utilisation de la parité du dollar comme critère de référence tiendrait compte des réalités du commerce inter­ national, alors qu'un calcul forfaitaire, basé sur la moyenne des parités des monnaies des pays tiers, qui aurait néces­ sité une pondération basée sur des fac­ teurs aussi divers que l'importance, la valeur, l'origine et les modalités contrac­ tuelles du transfert des produits agrico­ les, n'aurait pas réflété correctement les fluctuations de change du dollar améri­ cain sur lequel serait basée la plus grande partie du commerce internatio­ nal.
En fait, la requérante au principal aurait pu se prémunir contre les conséquences de l'utilisation de la devise américaine comme critère de référence en utilisant le dollar comme monnaie de paiement ou en prévoyant la prise en charge du mon­ tant compensatoire par le vendeur.
Il n'y aurait pas d'atteinte au principe de la proportionnalité dont le respect nécessaire, repris au dernier considérant du règlement n° 974/71, doit être appré­ cié à partir du " caractère strictement nécessaire " du système en son entier et non pas de l'importation individualisée. En admettant que le Conseil eût pu utili­ ser comme référence la moyenne des parités des devises des pays tiers, encore faudrait-il admettre que le choix opéré restait dan! les limites de la marge d'ap­ préciation dont dispose le législateur. L'application du règlement litigieux aurait toujours permis à la Commission d'adapter les montants compensatoires aux modifications des circonstances.
