ARRtT DU 21-10-1970 -  AFFAIRE 20-70


sitions du traité, peuvent s'appliquer aux dispositions d'une décision adres­ sée à des États membres.
2) 	Certes, il est exact que l'article 189 du traité ne reconnaît expressément qu'aux seuls règlements un effet direct dans tout État membre. Ce­ pendant, li\ définition de la décision prévue à l'article 189 n'exclut nul­ lement qu'il soit possible, sous cer­ taines conditions,	de reconnaître cet effet même à une décision adres­ sée à des États membres. Il faut distinguer entre " applicabilité di­ recte " au sens de l'article 189 du traité et dispositions propres à " pro­ duire des effets directs dans les rapports juridiques entre les États membres et leurs justiciables ". Au sens de l'article 189, " applicabilité directe " signifie notamment qu'il n'est pas besoin d'un acte positif de droit interne pour conférer sa valeur à un acte donné de droit communautaire. Quant à savoir si des dispositions sont de nature, au sens de la jurisprudence de la Cour, à produire des " effets directs" vis-à-vis des particuliers, il s'agit là au contraire -	dans la mesure où sont en cause des obligations de faire - de savoir si, malgré l'absence d'une loi d'exécution interne, le particulier peut obtenir des droits directs.
3) Le danger d'insécurité juridique ne
doit pas être exagéré. Pour l'essen­ tiel, il ne peut se poser de problèmes que si des décisions prescrivent aux Etats membres d'agir dans un cer­ tain sens et si le délai qui leur est imparti à cet effet s'écoule sans que l'exécution soit intervenue. A titre préventif, on pourrait prévoir des délais de longueur suffisante, les États membres mettant tout en œuvre de leur côté pour arrêter en temps voulu les dispositions d'exé­ cution nécessaires. Si l'on ajoute qu'il doit s'agir, d'après la jurisprudence de la Cour de justice, de dispositions sans équivoque et inconditionnelles, il s'ensuit que la question de l'appli­ cabilité directe ne devrait se poser
870

que pour un petit nombre de déci­ sions.
4) Le fait que l'on reconnaisse à cer­
taines dispositions contenues dans des décisions adressées à des États une applicabilité diiecte ne signifie pas que le système des actes juri­ diques du droit communautaire se­ condaire, tel qu'il est prévu à l'ar­ ticle 189 du traité, soit délaissé. L'applicabilité directe de certaines dispositions - le système de l'ar­ ticle 189 du traité étant conservé tel quel par ailleurs - aboutit au contraire à un renforcement de la protection juridique des droits indi­ viduels du particulier.
5) 	Il est d'usage que les institutions communautaires publient pour infor­ mation au Journal officiel, à quelques rares exceptions près, les décisions adressées à des États membres. L'argument tiré du caractère non obligatoire de la publication des décisions adressées à des États s'avère ainsi être de peu de poids dans la mesure où les organes communau­ taires vont au-delà de l'obligation de publication prévue à l'article 191 du traité et publient aussi les décisions adressées aux États.
6) 	La jurisprudence de la Cour semble fournir, non pas des raisons oppo­ sées, mais des arguments favorables à l'applicabilité directe des décisions. C'est ainsi que, dans son arrêt du 18 février 1970 rendu dans l'affaire 38-69, la Cour de justice s'exprime en ces termes au sujet de la décision dite d'accélération du 26 juillet 1966 (JO 1966, p. 2971) :
" (que) cette décision, bien qu'adres­
sée formellement aux seuls États membres, est destinée à se répercuter sur l'ensemble du marché commun et (qu') elle conditionne ou prépare la mise en œuvre de dispositions direc­ tement applicables dans les États membres, résultant de l'article 9, alinéa 1, du traité èt, en ce qui concerne les relations avec les pays tiers en particulier, du règlement du Conseil n° 950/68/CEE du 28 juin
