



REWJ!..ZENTRALE / HAUPTZOLLAMT EMMERICH


entre les marchandises tributaires, quant à leur prix, des produits soumis au sys­ tème d'intervention et les marchandises pour lesquelles il peut y avoir interven­ tion.
Par ailleurs, les mesures de compensation à la frontière ne désavantageraient pas les importateurs par rapport à la situa­ tion existant avant la réévaluation.
Su_, la question Il 2)
La demanderesse au principal soutient que l'obligation de motiver les décisions est plus stricte pour les décisions que pour les règlements et que, en matière de décisions dérogatoires, l'obligation de motivation est encore plus rigoureuse. Pour une décision autorisant un :F.tat à adopter des mesures dérogatoires au traité, il faudrait qu'il soit démontré de manière pertinente dans la décision elle­ même que l'ensemble des conditions définies. dans la clause de sauvegarde sont remplies. Or, en l'espèce, la Com­ mission se bornerait essentiellement à paraphraser le texte de l'article 226, sans nullement indiquer en quoi consiste­ raient les difficultés qu'elle invoque pour l'" agriculture allemande", notion qu'elle emy,loie à la place de celle de " secteur de 'activité économique".
Les considérants de la décision du 30 octobre 1969 contiendraient une contra­ diction du fait qu'à l'alinéa 2 du premier considérant il est dit que le Conseil est arrivé à la conclusion qu'il faut s'abste­ nir d'adopter des mesures ayant effet à la frontière, alors que cette même déci­ sion autorise de telles mesures.
L'effet rétroactif de la décision ne serait pas non plus motivé.
La nullité de la décision du 30 octobre entraînerait nécessairement la nul­ lité des décisions du 31 octobre et du 3 novembre 1969 prises en exécution de la première. Le même sort devrait être par­ tagé par la décision de la Commission du 17 novembre 1969, qui a prolongé jus­ qu'au 31 décembre la durée de validité indiquée dans les décisions précitées.
Cette dernière décision n'indiquerait nul-

lement pourquoi le délai originairement prévu s'est avéré insuffisant.
La Commission des Communautés euro­ péennes observe que le degré de préci­ sion de la motivation d'une décision doit être proportionné aux possibilités maté­ rielles et aux conditions techniques ou de délais dans lesquelles elle doit interve­ nir, comme cela ressortirait de l'arrêt de la Cour dans l'affaire 16-65. Le caractère bref de la motivation des décisions dont il s'agit n'en affecterait ni la clarté ni le caractère concluant. D'ailleurs, la menace de difficultés pour l'agriculture allemande aurait été manifeste et recon­ nue également par tous les E.tats mem­ bres.
Le gouvernement de la république fédérale d'Allemagne estime lui aussi que la décision de la Commission est suffi­ samment motivée, compte tenu égale­ ment de la jurisprudence de la Cour, et notamment de l'arrêt 2-56.
Sur la question III
La demanderesse au principal estime qu'en raison du caractère exceptionnel des mesures visées par l'article 226, cette disposition ne peut pas être appliquée avec effet rétroactif. Contrairement à la règle de l'article 115, alinéa 2, du traité, les E.tats membres n'auraient pas le pou­ voir d'arrêter des mesures de sauvegarde de façon autonome. Or, par le biais de la rétroactivité, les E.tats obtiendraient ce que l'article 226 a voulu éviter. La de­ manderesse se réfère à cet égard à la
"ratio" de l'arrêt de la Cour dans les affaires jointes 2 et 3-62.
La règle générale de non-rétroactivité des mesures de la Commission répondrait à l'exigence de sécurité juridique et ne pourrait subir d'exception que lorsque la confiance des administrés en une situa­ tion juridique déterminée serait matériel­ lement injustifiée. Or, en l'espèce, la défenderesse au principal pouvait se fier au fait qu'une mesure de sauvegarde ne pouvait être mise en vigueur avant la notification de la décision d'habilitation de la Commission et sa conversion en droit  national  le  31  octobre  1969.
31
