



ARRET OU 16-3-1971 -  AFFAIRE 67.qJ


si que de certains documents internes de l'entreprise qui ont été montrés autrefois à l'inspecteur de la SAFS.
La requérante ayant allégué qu'il ne res­ sort desdits documents aucune indication permettant à conclure à une activité sidé­ rurgique de la Simet dans l'année 1956, la défenderesse a fait observer que plu­ sieurs éléments tels que notamment les sommes importantes figurant au bilan et ayant trait à des marchandises, à des cré­ dits sur clients, au personnel etc. militent en faveur de la thèse contraire.
b) Intérêts moratoires
La requérante affirme que la décision du 9 octobre 1969 est encore illégale en ce Qu'elle impose à la Simet le paiement d'intérêts moratoires (d'ailleurs capitali­ sés) sans qu'elle n'ait jamais été précédée d'une mise en demeure. En effet ce ne serait que par la décision attaquée même que la requérante aurait été informée du montant exact de sa contribution due au mécanisme de péréquation et aurait été mise en demeure pour la première fois.
La défenderesse rétorque que la requé­ rante a bien été tenue au courant, régu­ lièrement et de façon détaillée, de sa position de débitrice vis-à-vis des méca­ nismes de péréquation, notamment par des décomptes de péréquation du 8 avril 1963 et du 23 décembre 1965 et par un extrait de compte du 12 janvier 1967.
Dans sa réplique, la requérante conteste premièrement la légalité de la capitalisa­ tion des intérêts (l'anatocisme), dont l'introduction par la décision 19-65 serait contraire aux principes fondamen­ taux en matière d'intérêts. Par ailleurs elle insiste sur l'illégalité, dans l'espèce, de toute charge d'intérêt, à quel titre que ce soit, eu égard au fait qu'antérieurement à la décision attaquée la créance n'au­ rait jamais été rendue exigible ni fait l'objet d'une mise en demeure.
Dans son mémoire en duplique, la défen­ deresse allègue notamment :
- en ce qui concerne l'anatocisme,
- 	que le montant exigé à ce titre s'élève à Lit. 877 402 et non pas à Lit. 12753 152, comme l'affirme la requérante ;
- 
	que l'anatocisme est admis, enco­ re qu'à certaines conditions, par les droits nationaux italien, fran­ çais et allemand ;
- 	que plus précisément dans le cadre de la péréquation de ferrail­ le, la réglementation de la déci­ sion 19-65, qui introduit l'ana­ tocisme, tient compte de la situa­ tion résultant de la possibilité de déterminer dorénavant simultané­ ment la position créditrice ou débitrice de chaque entreprise sur la base des taux définitifs des contributions de péréquation ;  ;
- 	que cette nouvelle réglementa­ tion, qui d'ailleurs aurait pour résultat un système d'intérêts moins onéreux que celui prévu par la décision 7-61, est confor­ me aux principes auxquels sont soumis les mécanismes de péré­ quation, notamment celui de l'équilibre entre les montants remboursés et les contributions réclamées;
- en ce qui concerne lès charges d'inté­ rêts dans le cas de l'espèce,
- 	que dans le système instauré par la décision 19-65 la source de l'obligation de verser les intérêts et la date à partir de laquelle ils sont calculés sont fixées par cette décision même ;
- 	que dans une telle hypothèse il n'importe pas tant de mettre en demeure formellement le débiteur que de l'informer du montant de sa dette;
- que dès lors les lettres et dé­
comptes adressés à la requérante peuvent être qualifiés de mises en demeure et justifient de ce fait la réclamation d'intérêts moratoires.
2. Illégalité des décisions générales 7-63
et 19-65
La requérante a encore allégué l'invalidi­ té de la décision du 9 octobre 1969 en excipant de l'illégalité des décisions générales 7-63 et 19-65, sur lesquelles se base la décision attaquée.   •

202
