ARR2T DU 9-7-1970 -  AFFAIRE 26-69


contribution au FEOGA, établie à 90 % des prélèvements, et, par voie de conséquence, augmenté celle des autres États membres, calculée selon la clé fixe. Toute différente serait la solution consis­ tant, pour la Communauté elle-même, à renoncer à certaines recettes du FEOGA. Par ailleurs, l'avantage concédé par la France nécessiterait, pour la Commu­ nauté, un abattement du prélèvement de 8,50 unités de compte par quintal alors que, par le règlement n° 1471/69, la Communauté n'aurait consenti qu'un abattement de 5 unités de compte.

b) L'exemption aboutirait, sans aucune justification, à traiter la Tunisie et les autres pays visés au protocole 1.7 plus favorablement que les pays et territoires d'outre-mer plus étroitement liés à des métropoles et bénéficiant déjà, en vertu du traité CEE, d'une véritable association.

c) Il serait sans doute exact que la Communauté, par l'accord d'associa­ tion, a entendu favoriser l'huile d'olive de Tunisie; mais il conviendrait d'obser­ ver notamment que le taux de l'avantage consenti par la Communauté est infé­ rieur tant à celui établi par le système légal du protocole 1.7 qu'à celui appliqué illégalement par la République fran­ çaise.

d) L'inapplicabilité du protocole aux prélèvements n'aurait pas pour consé­ quence l'exclusion des produits agri­ coles du champ d'application de ce protocole.
Celui-ci s'appliquerait bien à tous les produits industriels et agricoles, mais seulement quant à leur " régime doua­ nier ". Au plan de l'application pra­ tique, aucune difficulté ne surgirait pour les produits agricoles tant que ne serait pas mise en place une organisation commune de marchés; par ailleurs, plu­ sieurs organisations européennes de marchés ne comporteraient pas de prélèvement, la protection étant assurée par les droits de douane du tarif doua­ nier commun.
574
e) 
Contrairement à l'opinion de la République	française,	le	problème d'ensemble des relations économiques entre la France et la Tunisie ne serait pas résolu de façon définitive par la mise en application de l'association entre la CEE et la Tunisie; le protocole 1.7 resterait applicable aux produits non compris dans l'accord d'association et, pour les autres produits, le protocole ne serait que suspendu. Il ne serait donc pas sans intérêt pour la Communauté, et notamment pour la pleine réalisation du marché commun, que la Cour donn1t l'interprétation du protocole en cause. La République française, au sujet de l'in­ cidence que représenterait l'exemption dont bénéficie l'huile d'olive de Tunisie, présente les observations suivantes :

a) 	Le fait que l'huile d'olive importée en franchise de droit de Tunisie ne bénéficie pas de la " libre pratique " en cas de réexportation vers un autre État membre résulterait de l'article 2 du protocole même, dispo­ sition communautaire au même titre que les articles 38 à 47 du traité.

b) 	La décision du gouvernement fran­ çais d'exonérer de prélèvement l'huile d'olive tunisienne, justifiée par l'ar­ ticle 4 du protocole, ne serait criti­ quable que pour autant qu'elle por­ terait préjudice aux autres Etats membres; cet éventuel préjudice ne saurait être apprécié qu'en fonction de celui qui résulterait, pour l'État tiers en cause, de l'application des prélèvements.
A cet égard, il conviendrait de relever que
- d'une part, l'incidence, sur l'écono­ mie des autres États membres, de l'exemption consentie par la France se1ait loin de revêtir la gravité invoquée par la Commission :
le prix d'offre italien pour les huiles vierges extra, correspondant à la consommation française, serait supé­ rieur au prix indicatif; l'absorption,	par la	France, de quelques milliers de tonnes d'huile d'olive italienne n'aurait pu avoir
