ARRET DU 17-12-1970 -	AFFAIRE 25-70


sont sauvegardées lors de l'application de cette procédure;
attendu que la Commission des Commu­ nautés européennes présente en substance les observations suivantes
a) Quant à la légalité de l'intervention du comité de gestion
Le pouvoir de légiférer pour la Commu­ nauté ne saurait certes être attribué à d'autres instances que le Conseil et la Commission; la collaboration d'un comité à l'œuvre normative de la Com­ mission serait cependant parfaitement légale.
L'article 155, dernier tiret, du traité CEE permettrait au Conseil de charger la Commission de mettre en œuvre les règles qu'il établit et d'apprécier dans quelle mesure et à quelles conditions il entend lui conférer des pouvoirs d'exécu­ tion; le Conseil ne dépasserait pas les limites de ce pouvoir d'appréciation en faisant dépendre l'attribution de compé­ tences à la Commission de l'obligation de recueillir, avant l'adoption des mesures d'exécution, l'avis d'un comité composé de représentants des États membres.
Un avis négatif du comité de gestion ne priverait pas la Commission de ses compétences; il l'obligerait seulement à communiquer la mesure arrêtée au Conseil et habiliterait celui-ci à prendre une décision différente. Rien ne s'oppo­ serait à ce que le Conseil se réservât un tel droit et il ne serait nullement porté atteinte, de ce fait, au contrôle de la Cour de justice.
Les pouvoirs attribués à la Commission dans le cadre de la procédure " du comité de gestion " seraient des compétences d'exécution ; elles pourraient donc être exercées selon d'autres règles que celles prévues à l'article 43, paragraphe 2, troisième alinéa, du traité pour les seules mesures destinées à déterminer les principes de la politique agricole commune et, notamment, les lignes directrices d'une organisation commune de marché. Les principes régissant l'équi­ libre  institutionnel  entre  Conseil  et
1168

Commission seraient respectés en l'oc­ currence.
Quant à la faculté qu'a le Conseil de prendre, à la majorité qualifiée, une décision différente de celle de la Com­ mission, il y aurait lieu de remarquer que les pouvoirs d'amendement du Conseil dans le cadre de la procédure
" du comité de gestion " et ceux prévus par l'article 149, 1er alinéa,du traité CEE ne sont pas comparables.

b) Quant au principe de la proportion- nalité
Les institutions	communautaires ne seraient liées que par le seul droit communautaire et, à leur égard, la protection conférée par les droits fonda­ mentaux des Constitutions nationales ne découlerait que du droit commu­ nautaire, écrit ou non écrit; par ailleurs, même d'après le droit constitutionnel allemand, le régime de cautionnement ne serait susceptible ,de violer les dis­ positions concernant le droit au libre développement de la personne, à la liberté d'action et à la liberté économique que s'il y avait, en même temps, viola­ tion du principe de la proportionnalité. Or, ce dernier principe ne serait nulle­ ment mis en .cause par le régime liti­ gieux, celui-ci étant indispensable au fonctionnement régulier de l'organisa­ tion commune des marchés dans le secteur des céréales.
L'organisation commune des marchés dans le secteur des céréales comporterait, pour l'essentiel, une réglementation des prix, dont l'objectif serait de stabiliser les prix des céréales dans la Commu­ nauté à un niveau supérieur à celui des cours mondiaux. Cette réglementation protégerait le marché communautaire contre les baisses de prix provoquées soit par la surproduction intérieure, soit par les importations. Elle ne saurait fonctionner que si les mécanismes de régulation sont utilisés de façon ration­ nelle; il serait donc indispensable que l'on disposât de données permettant non seulement de connaître les importa­ tions et exportations déjà effectuées,
