



SIMET / COMMISSION


III -	Moyens et arguments des parties
Attendu que les moyens et arguments des parties peuvent être résumés comme suit:
A -  Le recours en annulation
1. lliégalité de la décision individuelle du 9 octobre 1969
La requérante affirme que la décision
individuelle du 9 octobre 1969 est illéga­ le en ce que, d'une part, elle serait enta­ chée d'un défaut de motifs et que, d'au­ tre part, elle impose sans justification le paiement d'intérêts moratoires (capitali­ sés).
a) Défaut de motifs
La requérante affirme que c'est à tort que la décision attaquée a fixé à 17 737 tonnes l'assiette de sa contribution au mécanisme de péréquation, étant donné qu'elle n'aurait jamais déclaré plus qu'un total de 15469 tonnes (comme il ressortirait d'une lettre de la Direction générale Acier de la Haute Autorité du 18 aoftt 1964).
Dans son mémoire en défense, la déf en­ deresse fait observer que si en effet la requérante n'a "déclaré" qu'un total de 15469 tonnes pour la période comprise entre le ter janvier 1957 et le 30 novem­ bre 1958, les 2 268 tonnes supplémentai­ res seraient justifiées par les factures relatives aux achats de ferraille effectués en 1956 que l'entreprise aurait produites à l'occasion des vérifications effectuées du 21 au 25 mars 1960 par des inspec­ teurs de la Société Anonyme Fiduciaire Suisse (SAFS). C'est ce que d'ailleurs les motifs de la décision auraient clairement relevé.
La requérante réplique en niant l'existen­ ce de ces factures relatives aux 2 268 tonnes de ferraille. L'unique élément sur lequel la défenderesse pourrait s'appuyer à cet égard serait un point général du rapport établi par les inspecteurs de la SAFS, sans spécification quelconque. ll s'agirait en effet d'allégations tout à fait générales, d'ailleurs faites par des enquê­ teurs privés qui auraient effectué les véri­ fications en méconnaissant les procédu-

res prévues à cet égard par la réglemen­ tation italienne. Or, de telles affirmations ne sauraient prévaloir sur la preuve présumée véridique que constituent la comptabilité de la Simet qui est soumise à des règles légales strictes de publicité et donc les déclarations d'achats de ferraille conformes à cette comptabilité.
Tout en affirmant qu'en l'espèce la char­ ge de la preuve incombe à la requérante, la défenderesse rappelle, documents à l'appui, des éléments susceptibles, selon elle, d'infirmer la thèse de la requérante, à savoir:
- l'entreprise Simet aurait déclaré, elle­ même, des stocks de ferraille, au 1er janvier 1957, s'élevant à 1 625 ton­ nes, ce qui impliquerait bien des achats de ferraille en 1956;
- l'installation en février 1956 d'un
• four électrique d'une capacité de 4 à
5 tonnes;
- la consommation d'énergie électrique de ce four, notamment pendant le se­ cond semestre de 1956;
- 	la consommation de ferraille par la Simet;
- les tonnages de ressources propres de ferraille ;
- les stocks de demi-produits, de pro­ duits finis et de ferraille constatés au ter janvier 1957;
- la consommation de matières pre­ mières en 1956 ;
- 	le bilan et le compte des pertes et profits de la Simet au 31 décembre 1956.
La défenderesse fait encore observer que ces éléments ont déjà été relevés par la Commission dans l'affaire 25-65, sans être contestés alors par la Simet.
Quant à la qualité des inspecteurs de la SAFS et les modalités des vérifications effectuées auprès de la Simet, la défende­ resse affirme que dans le cadre de l'arti­ cle 47 du traité - seule base des vérifi­ cations effectuées par la SAFS - aucune objection ne pourrait être soulevée à cet égard.
Lors de la procédure orale les parties se sont notamment opposées au sujet de la portée du bilan et du compte profits et pertes de la Simet pour l'année 1956 ain-
201
