
ERIDANJA / COMMISSION


construction ou l'aménagement de sucreries; que, bien que, pour des motifs rédactionnels, le texte définitif ait été amputé des exemples, son sens est resté inchangé, ce qui est démontré par le fait que, dans le passé, le Fonds a financé avec l'avis favorable des Comités respectifs des projets relatifs à des abattoirs, laiteries, etc.
· Quant à l'assertion qu'un concours du · Fonds devrait de toute façon contribuer
 à l'amélioration de la production agri­ cole, la Commission allègue que le règlement n° 17/64, lorsqu'il permet de financer l'amélioration de la commer­ cialisation, et notamment la " valori­ sation ", des produits agricoles, n'exige en rien la preuve d'un effet bénéfique spécifique pour la production de base. Bien que la Commission n'ait donc pas été tenue à un examen spécifique des effets favorables sur la culture de betteraves, elle affirme y avoir néan­ moins procédé et être arrivée à des conclusions positives. En effet, il importe peu qu'en 1963-1964 la capacité de production était excédentaire, car cela ne signifie pas nécessairement qu'une telle capacité soit bien répartie sur le territoire. D'ailleurs, la production de betteraves a été augmentée sensiblement, surtout dans les régions en cause, au cours des dernières années. D'autre part, le prix minimum d'achat ne pourrait pas assurer aux agriculteurs une juste rémunération.	En revanche, l'agran­ dissement des sucreries permet au prix de la betterave d'évoluer au-dessus du prix minimum.
Dans leur réplique, les requérantes affirment, d'une part, que le règlement n° 17/64 n'a pas suivi la proposition de la Commission et, d'autre part, que le règlement n° 206/66 parle expressé­ ment d'installations de transformation, ce qui prouve que les auteurs desdits règlements estimaient que les termes du règlement n° 17/64 les excluent.
Il serait faux de conclure des disposi­ tions de l'article 38 et de l'annexe II du traité que les. mesures édictées en

faveur de l'agriculture doivent nécessai­ rement s'appliquer à tous les produits de l'annexe Il. Le sucre n'a été soumis au régime de l'agriculture que dans l'intérêt de la production agricole, ce qui exclut que des interventions soient tentées en faveur de la seule activité industrielle des sucreries
Par ailleurs, la Commission n'aurait pas prouvé que la capacité de produc­ tion n'est pas bien répartie géographi­ quement. D'après les requérantes, cette capacité serait, dans les zones de Minerbio et d'Ostellato, de loin s:.1pé­ rieure à la production des betteraves. En Toscane également il n'y aurait pas un nombre insuffisant de sucreries.
Les intervenantes Co.Pro.A. et Co.Pro.B. allèguent notamment qu'il serait difficile d'encourager l'accroissement de la consommation auquel doivent tendre les interventions du Fonds si l'activité de transformation était considérée comme étrangère à l'action du Fonds. Ceci vaudrait en particulier pour des produits agricoles comme les betteraves, qui ne peuvent entrer dans le circuit économique qu'en tant que produits de base destinés à une transformation nécessaire. Ceci est confirmé par les règlements 44/67 et 1009/67 qui considèrent expressément la betterave et le sucre comme les éléments constants d'un même cycle de production.
D'après les requérantes cet argument vaudrait également pour les fibres textiles, ce qui montre bien l'insuffi­ sance de l'argument.
 D'autre part elles affirment que la défi­ nition contenue à l'article 38 du traité ne justifierait pas les décisions litigieuses. En effet, s'il est vrai que les auteurs du traité ont étendu la notion de u produit agricole " aux produits de première transformation et même aux produits de substitution, ils ont néanmoins maintenu la notion généralement accep­ tée d'" entreprise agricole". L'activité de transformation de produits agricoles est donc considérée comme une activité industrielle bien que ces produits trans­ formés soient inclus dans la notion de " produits agricoles ".
 
471
