



REWE-ZENTllALE / HAUPTZOLLAMT EMMERICH


dans les cas litigieux, mais il a estimé convenable de soumettre également cette question à la Cour, parce que le présent procès est intenté comme procès type et parce qu'il existe auprès des bureaux principaux de douane un assez grand nombre de réclamations non encore liquidées, qui concernent les dédouane­ ments effectués entre les 7 et 31 décem­ bre 1969.
La demanderesse au principal, le gouver­ nement de la république fédérale d' Alle­ magne et la Commission des CE ont déposé des observations écrites en vertu de l'article 20 du protocole sur le statut de la Cour de justice de la CEE.
Sur rapport du juge rapporteur, l'avocat général entendu, la Cour a décidé d'ou­ vrir la procédure orale sans instruction préalable.
A l'audience du 8 décemhrc 1970, la demanderesse au principal, le gouverne­ ment de la république fédérale d'Allema­ gne et la Commission ont présenté leurs observations orales.
La demanderesse au principal a été représentée par Mes H. Ditges et D. Eble du barreau de Cologne.
Le gouvernement de la république fédérale d'Allemagne a été représenté par
M. R. Morawitz, Ministerialrat au ministère des affaires économiques.
La Commission des Communautés euro­ péennes a été représentée par son con­ seiller juridique, M. H. Matthies, en qua­ lité d'agent.
L'avocat général a présenté ses conclu­ sions à l'audience du 13 janvier 1971.
II-Observations écrites dé- posées devant la Cour
Attendu que les observations présentées en vertu de l'article 20 du statut de la Cour peuvent se résumer comme suit :
Sur la question I
La demanderesse au principal soutient que le marché agricole est soumis à une réglementation spéciale édictée dans une optique spéciale et applicable à ce domaine particulier à l'aide de moyens spéciaux. Alors que les dispositions

générales du traité viseraient à réaliser certaines conditions dans la politique et l'ordre juridique des Etats membres, les articles relatifs à l'agriculture devraient en outre conduire à la définition d'une politique de la Communauté dans ce domaine précis ainsi qu'à un ordre juri­ dique communautaire particulier, comme il ressort de l'article 38, paragraphe 4, du traité. De ce fait, les règles générales du traité seraient exclues dès lors que les institutions de la Communauté ont arrêté des mesures dans le domaine de la politique agricole commune, notamment en vue de réaliser les objectifs de l'article
39. Dans ces conditions, dès lors que l'application de l'article 226 du traité n'est pas expressément prévue par les règlements établissant un régime particu­ lier applicable à la matière agricole, toute possibilité d'application de cette clause de sauvegarde générale serait exclue.
En outre, l'applicabilité de l'article 226 serait aussi contraire à l'attribntion des pouvoirs opérée à l'article 43, paragra­ phe 2, du traité et, par cela même, aux objectifs particuliers définis à l'article 39. En effet, dans le domaine de la politique agricole commune, c'est au Conseil et non pas à la Commission qu'appartient le pouvoir de prendre des décisions. Or, le C.Onseil pourrait se voir enlever la res­ ponsabilité afférente à l'élaboration et à la mise en œuvre de la politique agricole commune si la Commission pouvait se substituer à lui sans le consulter, en agissant sur la base de l'article 226 du traité. La Commission aurait donc été absolument incompétente pour arrêter les décisions dont il s'agit. D'ailleurs, l'objectif très général envisagé par l'arti­ cle 226 ne tiendrait pas nécessairement compte des buts spécifiques de la politi­ que agricole commune énoncée à l'arti­ cle 39 du traité.
En troisième lieu, la demanderesse au principal soutient que l'applicabilité de l'article 226 serait exclue aussi par les dispositions des règlements n°9 804/68 et 635/68. L'article 22 du règlement n° 804/68 interdirait purement et simple­ ment la perception de tous droits de
27
