



SCHLESWIG-HOLSTEINISCHE HAUPTGENOSSENSCHAFT / HAUPTZOLLAMT ITZEHOE


tation " n'était pas définie par les règle­ ments communautaires avant que ne soient promulgués la directive du Con­ seil du 4 mars 1969 et le règlement 1373/70
Ces deux textes communautaires, tout en n'étant pas d'application au moment des faits litigieux, pourraient être, cependant, invoqués, dans la mesure où ils laissent apparaître l'interprétation que, pour leur part, le Conseil et la Commission ont donnée à cette notion.
Or, ces textes communautaires (en parti­ culier, le règlement 1373/70, article 15, la directive du 4 mars 1969, articles 1
(2), 8 et 10) établiraient nettement qu'il n'y a importation au sens de l'article 15, paragraphe 1, (et réalisation de l'importa­ tion au sens de l'article 15, paragraphe 2), du règlement 120/67, que lorsque la marchandise sort de l'entrepôt douanier et est donc mise en libre pratique.
La directive du Conseil du 4 mars 1969 serait d'ailleurs en parfait accord avec les objectifs et le sens de l'organisation des marchés. La perception des prélèvements devrait être effectuée sur les marchandi­ ses étrangères mises en libre pratique sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté. Ce n'est que sous cette condition, et à ce moment, que les prélèvements pourraient exercer une influence sur le marché intérieur des Etats membres et de la Communauté. Toutefois, une marchandise importée n'arriverait sur le marché libre que lors­ que l'importateur la met en libre prati­ que ou lorsqu'elle est soustraite à la sur­ veillance douanière pour d'autres motifs (tels vol ou importation frauduleuse).
Le critère de la mise de la marchandise en libre pratique ne serait rempli que par l'acte de l'entreposeur qui a pour effet de modifier la situation juridique, acte au moyen duquel il exprime sa volonté de mettre fin à la surveillance douanière.
La requérante au principal propose, dès lors, de répondre à la question I (1 et 2), qu'en cas de stockage de marchandises dans un entrepôt sous régime de suspen­ sion du prélèvement, le jour de sortie d'entrepôt doit être considéré comme le

jour de l'importation, au sens de l'ar­ ticle 15, paragraphe 1, du règlement n° 120/67.
La Commission des Communautés euro­ péennes observe qu'il est important que l'expression " jour de l'importation " soit définie, en tout cas dans ses éléments essentiels, de façon uniforme pour la Communauté et soustraite, dans cette mesure, à la compétence législative nationale.
Comme les textes communautaires n'ap­ porteraient pas d'indications décisives en la matière, la notion de " jour de l'im­ portation " devrait être déduite de l'es­ prit et de la finalité de la règle de l'article 15, paragraphe 1, du règlement 120/67, ainsi que de la fonction de cette règle dans le ·cadre des dispositions de l'orga­ nisation de marché relatives aux prélève­ ments et aux importations.
Sur la base de ces critères, la Commis­ sion aboutit à la conclusion qu'il y a importation lorsque la marchandise se trouve définitivement et irrévocablement mise en libre pratique, de telle façon que l'opération d'importation ne puisse plus être annulée. En cas d'entreposage de marchandises dans des entrepôts doua­ niers, cela signifierait que le jour de la sortie de l'entrepôt doit être considéré comme le jour de l'importation, pour autant que la marchandise ne soit mise définitivement en libre pratique sur le marché commun qu'au moment de sa sortie d'entrepôt.
A l'appui de cette thèse, la Commission invoque les arguments suivants :
:Étant donné le but du prélèvement qui est de compenser les fluctuations des prix mondiaux, il faudrait pren-• dre en considération le moment où la marchandise exerce une influence décisive sur l'évolution du marché de la Communauté, c'est-à-dire, le moment où la marchandise a été effectivement introduite sur le marché intérieur.
Prendre un moment antérieur serait peu réaliste : il s'écoulerait parfois des délais appréciables entre le fran­ chissement du territoire douanier et
1089
