



AlUU!T DU 16-3-1971 - APPAIRE Q.S


péréquation de ferrailles est constitutif d'une faute de service à son égard.
a) Recevabilité
Selon la défenderesse ce chef de recours
est irrecevable, en ce que, d'une part, il	-
ne serait pas précisé quelles sont les irré­ gularités constituant les fautes de service dans le chef de la Communauté, de sorte
qu'il ne serait pas satisfait aux condi­	-
tions des articles 22 du statut de la Cour et 38, paragraphe 1, du règlement de procédure, et que, d'autre part, l'action serait prématurée étant donné que le montant du dommage éventuel décou­ lant desdites fraudes dépend essentielle­ ment du résultat des actions en récupéra­ tion actuellement pendantes.
La requérante ne s'est pas expliquée sur la recevabilité de sa demande.
b) Quant au fond

tés entièrement distinctes de celle-ci et étaient d'ailleurs des sujets de droit privé (cf. arrêt de la Cour dans l'af­ faire 9-65, Recueil, IV-1958, p. 42) ; que dès lors une faute de service ne peut trouver son origine que·dans le contrôle de la gestion du mécanisme qui incombait à la Haute Autorité ; qu'en matière de contrôle d'acti­ vités de droit privé par la puissance publique le droit communautaire ne fournit pas de règles, de sorte qu'il peut être utile d'examiner les solu­ tions retenues par les droits natio­ naux des E.tats membres ;
que, tandis que le droit italien exclut toute responsabilité de l'administra­ tion en la matière, le droit français l'admet seulement en cas de " faute lourde";

En s'appuyant notamment sur les con­ clusions des avocats généraux de la Cour dans l'affaire 33-59 (Recueil, VIII-1962, p. 771) d'une part, et dans les affaires jointes 9 et 25-64 (Recueil, IX- 1965, p. 419) d'autre part, la requérante affirme que la Haute Autorité a manqué à ses obligations de contrôle en matière de péréquation de ferraille et que, par­ tant, les fraudes intervenues peuvent être imputées à une faute de service de la Communauté. Ces fraudes ont contribué à majorer le taux des contributions imposées aux entreprises assujetties au système de péréquation de sorte qu'elles ont directement porté préjudice à ces entreprises dont la requérante. Quant à l'évaluation exacte du dommage, la requérante estime qu'elle peut être faite sur la base des éléments dont dispose la Commission et dont il est demandé à la Cour d'ordonner la production.
La défenderesse nie l'existence d'une fau­ te de service de sa part, en alléguant notamment:
- 	que les " organismes de Bruxelles " (l'OCCF et la CPFI), qui assuraient la gestion du système de péréquation de ferraille pendant la période durant laquelle les fraudes ont été commises, n'étaient pas des organes de la Haute Autorité, mais constituaient des enti-
- 
	qu'étant donné que lorsqu'elle a été toise au courant des fraudes, la Hau­ te Autorité est intervenue, d'abord avec prudence, puis avec une énergie toujours plus grande; son comporte­ ment ne saurait certainement être qualifié de faute lourde ;
- 	que, même à supposer que la gestion du mécanisme de péréquation ait incombé directement à la Haute Autorité, sa responsabilité ne pour­ rait encore être mise en jeu que dans le cas d'une " faute lourde ", solution également retenue par la jurispruden­ ce française (cf. conclusions de l'avo­ cat général Lagrange dans l'affaire 23-59, Recueil, V-1958-1959, p. 525
à 526).
Par ailleurs la requérante ne saurait pré­ tendre avoir subi un dommage né et ac­ tuel, alors que, d'une part, elle n'a tou­ jours pas payé le total de ses contribu­ tions et que, d'autre part, le dommage lui-même n'est que futur et incertain, des actions en récupération étant encore pen­ dantes.
IV-Procédure
Attendu que la procédure écrite s'est dé­ roulée régulièrement ;
qu'en raison de la connexité de la pré­ sente affaire et l'affaire 70-69, la Cour, par ordonnance du 8 juillet 1970, a dé-

204
