



ARR T DU 6-5-1969 -  AFFAIRE Û-68


B		En ce qui concerne les conclusions subsidiaires

Le requérant formule ces conclusions en partant de l'hypothèse, à son avis erronée " où il n'y aurait pas en l'es­ pèce revalorisation de l'emploi et, partant, matière à régularisation de la carrière du requérant".

1 ..:.... Violation de l'article 45, para­ graphe 1, du statut des fonction­ naires
Le requérant précise que la Commission a pourvu à !'emploi• vacant par voie de promotion, M. Frisch étant lui aussi fonctionnaire de grade A 4. Dans ces conditions, elle devait, sous peine de nullité, suivre la procédure de! 'article 45, paragraphe 1, du statut des fonction­ naires,_ et procéder, conformément à cette disposition, à un examen compa­ ratif des mérites des fonctionnaires ayant vocation à la promotion, aussi bien que des rapports de notation dont ceux-ci ont fait l'objet.
Or, une telle procédure n'aurait pas été appliquée au cas d'espèce.
La défenderesse répond que la procédure de nomination a été en tout conforme à l'article 45, paragraphe 1, du statut. La Commission aurait en effet procédé à l'examen comparatif des mérites des candidats, sur la base de tous les élé­ ments et sources d'information néces­ saires à cet effet.
A l'appui de ces affirmations, elle produit le document PERS (68) 876/z du 13 juillet 1968 et un extrait du procès­ verbal spécial de la 45° réunion de la Commission (annexes 2 et 3 au mémoire en défense).
Le requérant réplique que le procès­ verbal de la 45° réunion de la Commis­ sion, produit par la défenderesse, ne permet point d'apprécier dans quelle mesure la Commission a procédé à l'examen comparatif des mérites des candidats, car il contient, sur ce point, une constatation tout à fait insuffisante, qui se ramène pratiquement à une clause de style.
92

Si la Cour n'a pas à remettre en discus­ sion l'appréciation et le choix faits par la défenderesse, elle peut néanmoins contrôler et vérifier les sources d'infor­ mation et les renseignements sur lesquels cette appréciation et ce choix sont basés. Elle doit pouvoir notamment constater si les conditions prévues par l'article 45, paragraphe 1, du statut ont été respectées, à savoir :
- si la Commission s'est suffisamment renseignée,
et si l'examen comparatif des mérites des candidats a été effectué " sur une base égalitaire et au vu de sources d'information et de rensei­ gnements comparables ".
Or, la documentation produite par la défenderesse ne contient ni les dossiers personnels et les rapports de notation de M. Frisch et du requérant, ni l'avis de M.• Hendus, directeur général de l'aide au développement, ni enfin les propositions de MM. Rochereau et Levi Sandri. Ces propositions notam­ ment, ainsi que l'exposé détaillé que ces deux membres de la Commission ont fait des qualifications des candidats, semblent, si l'on s'en réfère au procès­ verbal de la 458 réunion, être les élé­ ments d'information les plus importants. dont disposait la Commission.
Le requérant conclut qu'en l'absence de ces pièces, la Cour n'est pas en mesure de constater si les conditions ci-dessus énoncées ont été respectées, et demande qu'elles soient versées au procès.
La défenderesse observe par contre qu'il ressort des indications contenues dans le procès-verbal de la 45° réunion de la Commission que l'examen compa­ ratif des mérites des candidats a bien eu lieu en !'espèce. En effet, étaient soumis à la Commission :
- les actes de candidature dont les indications avaient été préalable­ ment vérifiées par !'administration,
- les rapports de notation des candi­ dats,
- les dossiers personnels des candidats.
• 	Les différences entre cet examen com­ paratif et celui censuré par la Cour
