






A cet égard elle expose :

SIMET·/ COMMISSION

Cour a admis la légalité (affaire

a) 	que cette réglementation opère une discrimination en excluant de la péré­ quation la ferraille d'aciers alliés et la ferraille destinée aux fonderies inté­ grées;
b) que la Haute Autorité (Commission) a méconnu les recommandations dont le Conseil aurait assorti son avis conforme sur la décision 14-55, dont notamment:
(IC ••••••
3. 	Pour éviter de surcharger les prix de revient de l'ensemble de la Communauté, et en particulier d'alourdir la charge nette suppor­ tée dans le fonctionnement de la caisse par certaines régions de la Communauté, les prélèvements de péréquation ne doivent pas être accrus sauf raison très sérieuse.
4. L'effort fait en faveur de l'impor­ tation et d'un niveau raisonnable de prix ne doit pas inciter, soit dans les installations existantes, soit par la création d'installations nouvelles, à un développement inconsidéré des consommations de ferraille ... " (Troisième rapport général sur l'activité des Commu­ nautés, p. 106) ;
c) que le montant des taux de péréqua-
• tion a été déterminé d'une façon inexacte, les cotlts moyens pondérés de la ferraille de récupération interne étant évalués à un niveau trop bas et ceux de la ferraille importée à un niveau trop haut ;
d) que la Haute Autorité (Commission) a toujours omis de justifier la gestion de la Caisse de péréquation par un compte rendu détaillé des éléments à prendre en considération.
A ces griefs, la défenderesse a répondu :
a) que Cette thèse a été déjà rejetée par la Cour dans l'affaire 18-62 (Recueil, IX-1963, p. 567-568) ;
b) qu'à supposer même que les recom­ mandations relevées aient force con­ traig11ante, d'une part, l'augmenta­ tion des contributions est due essen­ tiellement aux charges d'intérêts découlant de la décision 7-61, dont la

111-63, Recueil, XI-1965, p. 860), et,
d'autre part, l'augmentation d la consommation de ferraille est due uniquement à l'accroissement de la production d'acier • au cours des années 1954 à 1958 ;
c) qu'en fixant le prix moyen pondéré de la ferraille importée, la Haute Autorité s'est basée sur les contrats d'achats stipulés par l'OCCF, et qu'en ce qui concerne la ferraille de récupération interne, la Cour a, dans l'affaire 30-65 (Recueil, XII-1966. p. 81), rejeté des griefs formulés à cet égard;
d) que dans les limites que lui impose l'article 47 du traité la HauteAutorité a amplement motivé les décisions en cause.
B - L'action en réparation de domma- ges
La requérante a basé son action sur deux griefs :
1. Elle affirme qu'en la frappant d'im­ positions élevées relatives à des transac­ tions effectuées 15 ans auparavant - ce qui ne permet pas de récupérer ces impo• sitions sur les prix de vente - la Com­ mission a commis une faute de service à son égard.
La défenderesse allègue qu'un grief sem­ blable a été rejeté par la Cour dans l'af­ faire 20-60 (Recueil, VII-1961, p. 319 et s.). En effet le retard avec lequel le décompte définitif a été communiqué à la requérante ne serait que la conséquen­ ce inéluctable d'un système impliquant nécessairement des calculs à posteriori, et dès lors ne serait pas constitutif d'une faute. Si la requérante, lors de la fixa­ tion des prix de vente pour la période 1954 à 1958, n'a pas pu tenir compte de la charge exacte de la péréquation, il s'agit d'un inconvénient normal du systè­ me, qui ne saurait être qualifié de préju­ dice susceptible d'être mis à la charge de la Communauté.
2. Par ailleurs, la requérante estime que le comportement de la défenderesse rela­ tif aux fraudes commises en matière de
203
