



ARRP-T DU 10-'12-1969 -  AFFAIRES 10 ET 18-68


2. Violation des articles 14 et 15, para- graphe 1, du règlement n° 17/64

Les requérantes estiment que les déci­ sions attaquées, en octroyant des contri­ butions importantes afin d'augmenter la capacité de production de trois sucreries, vont à l'encontre de la politique agri­ c<;>le commune dans le secteur du sucre, parce que celle-ci vise à limiter la production· de sucre comme il ressort clairement des règlements n°8 44/67 et 1009/67. Il ·en résulte une violation manifeste de l'article 14, b, du règlement n° 17/64, qui dispose que les projets admis doivent " viser à une adaptation ou à une orientation de l'agriculture, rendue nécessaire par les conséquences économiques de la mise en œuvre de la politique agricole commune ou tendant à répondre aux besoins de celle-ci ".
Cette violation est cl'autant plus mani­
feste que la capacité des sucreries ita­ liennes est excédentaire et que, par ailleurs, dans le cadre de la politique agricole commune, la nécessité de réduire la production de betteraves a été affirmée (douzième considérant du règlement n° 1009/67). Tout cela prouve également que les projets ne pouvaient pas être considérés comme prioritaires et qu'il y a donc violation de l'article 15 du règlement n° 17/64.
Dans son mémoire en défense, la défen­ deresse conteste que la politique agri­ cole commune dans le secteur du sucre visait à une diminution de la production existante. Par les règlements n°8 44/67 et 1009/67, le Conseil a seulement voulu éviter un accroissement de la production au delà d'un certain plafond. Pour l'Italie, le Conseil a même permis une augmentation appréciable de la production nationale, en lui attribuant une quantité de base de 1 230 000 ton·nes de sucre, quantité nettement supérieure à la production moyenne durant la période de référence (947 000 tonnes). Le béné­ fice de cette augmentation ne doit pas être réparti parmi les entreprises exis­ tantes proportionnellement à leur pro­ duction, étant donné que les règlements 1009/67 et 1027/67 permettent aux
472

États membres de se constituer une masse de manœuvre à répartir selon leur appréciation, éventuellement même en faveur d'entreprises nouvelles. La part de la masse de manœuvre attribuée aux trois sucreries en cause s'élève d'ailleurs à 17 425 tonnes tandis que la masse totale est de 123 000 tonnes pour l'année 1968/69.
Quant à la violation alléguée de l'arti­ cle 15 du règlement n° 17/64, la Commis­ sion répond, d'une part, qu'un tel grief ne peut être formulé que par un autre demandeur au cours de la procédure d'octroi du concours du Fonds et, d'autre part, qu'il a été satisfait à la priorité exigée par l'ensemble de mesures mises en œuvre par le gouvernement italien en vue d'encourager le dévelop­ pement harmonieux des régions inté­ ressées.
Dans leur réplique, les requérantes estiment que la Commission n'a pas établi l'absence de contradiction entre la limitation de l'augmentation de production et les interventions qui tendent à la création de nouvelles unités de production, l'article 14 du règlement n° 17/64 imposant un lien de cause à effet entre la politique commune et l'octroi du concours du Fonds.
D'autre part, les requérantes soutiennent pouvoir invoquer une violation de l'article 15 : une fois démontré leur intérêt à agir, elles auraient la faculté de proposer n'importe quel moyen à l'appui de leur demande en annulation des actes en cause.
Dans sa duplique, la défenderesse  :
1) Expose que l'action de la section orientation du Fonds se situe dans le cadre de la politique de structure communautaire, qui est inspirée par les objectifs de l'article 39 du traité et dont la nécessité a été reconnue tant par le Parlement que par le Conseil et la Commission;
2) Allègue que lè règlement n° 1009/67, en prévoyant, à son article 34, des aides d'adaptation de la part de la République italienne à ses producteurs de betteraves
