



ARRe.T DU 6-5-1969 -  AFFAIRE 21-68


écrite 21/68, posée par un membre du Parlement ·européen (J. O. n° C 61, 1968, annexe 12 à la requête), d'où il ressort que la distinction entre division et services spécialisés serait uniquement imposée par le nombre insuffisant d'emplois A 3.
Ce serait à tort que la défenderesse fait état de la fusion des exécutifs et de la rationalisation des services pour en conclure qu'il s'agirait en l'espèce de la création d'un emploi nouveau.
La direction générale VIII et les unités qui en dépendent auraient conservé exactement les mêmes attributions, le même organigramme, les mêmes effec­ tifs qu'auparavant : elles seraient restées à l'écart de la restructuration qui a amené, dans d'autres secteurs, à la création de nouvelles directions géné­ rales.
Ainsi, il ne ferait pas de doutes que l'emploi litigieux a été " revalorisé ". La thèse de la défenderesse suivant laquelle la seule règle que la Commis­ sion avait à appliquer en l'espèce était l'article 7 du statut ne serait pas perti­ nente : cet article, ainsi que l'article 45 seraient étrangers au problème en cause, où il ne s'agirait ni de mutation ni de promotion.
Par ailleurs,. il serait inexact d'affirmer que la demande du requérant n'est pas une demande de reclassement analogue à celle que la Cour avait à juger dans les affaires jointes 20 et 21-63. En effet, s'il est vrai que le requérant n'a pas explicitement et formellement exercé les fonctions de chef de division, il est aussi vrai que, sur le plan des faits, il a dirigé une unité administrative qui était une division en attente. En effet, les fonctions qu'il exerçait étaient en réalité celles de chef de division, puisque :
il exerçait le pouvoir hiérarchique sur les membres de l'unité adminis­ trative et était lui-même soumis directement à l'autorité du directeur;
- la défenderesse a fourni elle-même la preuve qu'elle l'assimilait aux chefs de division, en lui octroyant un colis d'alcool supplémentaire.

Le requérant reconnaît enfin que l'ar­ ticle 102 du statut n'est pas pertinent en l'espèce, puisqu'il s'agit d'une dispo­ sition transitoire étrangère au principe de la correspondance entre grades et emplois, principe qui est essentiellement régi par l'annexe I du statut.
La défenderesse retorque que ce dernier principe n'aurait pas été violé en l'es­ pèce. L'emploi dont le requérant était titulaire jusqu'à la restructuration des services était un emploi de chef de service spécialisé, relevant bel et bien du grade A 4, alors que l'emploi actuel est celui de chef de division, relevant du grade A 3. Si la structure et les tâches des deux unités administratives sont comparables, elles ne sont pas identiques, ainsi qu'il ressortirait de la réponse même donnée par la Commission à l'interrogation de M11e Lulling, citée par le requérant.
Ainsi, le " service spécialisé " n'ayant jamais été une " division ", c'est à juste titre que le requérant, en tant que chef responsable, avait été classé en A 4 et non en A 3. L'octroi d'un colis d'alcool supplémentaire ne pourrait avoir pour effet de transformer ses fonctions de chef de service spécialisé en celles de chef de division : il s'agit d'une faveur qui n'a pas d'effets sur la situation administrative du bénéficiaire et qui a été également accordée à tous les autres chefs de services spécialisés et aux assistants des directeurs généraux.
En réalité, si l'on acceptait la thèse du requérant, on devrait admettre que les chefs de services spécialisés sont des fonctionnaires échappant aux règles statutaires normales sur la carrière, puisque, tout en étant classés en A 4, ils auraient un droit absolu à être promus en A 3 le jour où l'unité admi­ nistrative qu'ils dirigent est transformée en division.
Enfin, conclut la défenderesse, quant aux dispositions applicables au cas d'espèce, il importe de souligner que dans les affaires jointes 20 et 21-63 la Cour a précisément appliqué l'annexe I du statut ainsi que les articles 5 et 7 du statut. Affirmer· que les articles 7 et 45

90
