



AR.ll!T DU 11-2-1971 - AFF.AlllE Yl-70


douane ou taxes d'effet équivalent. D'au­ tre part, le règlement n° 653/68, qui concerne le cas de difficultés de caractère économique sur les marchés agricoles par suite de la modification de la parité monétaire d'un :E.tat membre, n'autorise­ rait aucune exemption de l'interdiction susvisée de l'article 22, sous réserve des mesures ne portant pas atteinte à la liberté de circulation des produits agrico­ les (art. 3, alinéa 4). En outre, le règle­ ment n° 804/68 ayant mis un terme à la période transitoire pour le secteur du lait et des produits laitiers en instaurant un régime de prix communs, il faut rappeler que l'article 226 du traité n'était applica­ ble que durant la période transitoire.
En tout état de cause, les dispositions des règlements n° 804/68 et n° 653/68 pri­ meraient l'article 226 du traité et en exclueraient l'application. En l'absence d'une modification de ces règlements par le Conseil, il n'existerait aucun texte per­ mettant à la Commission d'exempter la république fédérale d'Allemagne de l'in­ terdiction de percevoir des taxes dans les échanges commerciaux intracommunau­ taires des produits dont il s'agit. Les décisions susvisées de la Commission violeraient par conséquent le traité CEE par défaut de base juridique, ainsi que par défaut de compétence de la Commis­ sion.
Les décisions de la Commission seraient contraires aussi au règlement n° 2111/69 du Conseil du 28 octobre 1969, dont l'un des considérants déclare que la com­ pensation de la perte de revenus subie par l'agriculture allemande serait assurée par l'octroi d'aides.
La Commission des Communautés euro­ péennes observe qu'aux termes de l'arti­ cle 38, paragraphe 2, du traité, les règles prévues pour l'établissement du marché commun sont applicables aux produits agricoles sauf dispositions contraires des articles 39 à 46 inclus et que l'article 226 fait aussi partie des règles prévues pour l'établissement du marché commun. Rien n'indiquerait dans les articles 39 à 46 que l'article 226 ne doit pas s'appliquer aux produits agricoles. Les règlements instituant les organisations communes de
28

marché ne pourraient pas avoir écarté l'application de l'article 226, notamment parce que l'objet et l'efficacité fonction­ nelle des organisations communes de marché font que les dispositions spécia­ les prises dans leur cadre participent de la réserve prévue à l'article 38, paragra­ phe 2. Les clauses de sauvegarde des règlements relatifs aux organisations de marché s'appliqueraient au seul com­ merce avec les pays tiers et prévoiraient des mesures concernant l'ensemble de la Communauté. Dès lors, les règlements agricoles ne seraient pas de nature à exclure l'application de la clause de sau­ vegarde générale de l'article 226 qui s'applique à l'intérieur de la Commu­ nauté.
L'argument de la demanderesse au prin­ cipal basé sur le fait que la période de transition serait déjà dépassée en ce qui concerne les organisations des marchés agricoles ne peut pas écarter l'applicabi­ lité de l'article 226. Il est vrai que, dans le cadre de chacune des organisations de marché, des mesures de sauvegarde intracommunautaires ne seraient pas conformes au système institué après la fin de la période de mise en place pro­ gressive de ces organisations; mais les perturbations se présentant dans les échanges intracommunautaires après la mise en place complète de l'organisation de marché sortiraient du cadre de cette organisation et il ne serait pas possible d'y remédier au moyen de clauses de sauvegarde particulières prévues par les règlements agricoles. Au reste, il n'y aurait, juridiquement parlant, qu'une seule et même période de transition et c'est sur elle seule que se réglerait l'ap­ plication de l'article 226.
La pratique suivie par la Commission et par les füats membres dans les dernières années confirmerait que, selon la con­ ception commune, l'article 226, d'une part, et les clauses de sauvegarde des règlements agricoles, d'autre part, ne s'excluent pas mutuellement.
Pour des raisons analogues, le règlement n° 653/68 ne saurait écarter l'application de l'article 226 du traité. La période de suspension de la valeur de l'unité de
