I.ISEl.01TE HAUER / LAND RHEINLAND-Pl'ALZ


loi fondamentale de la République fédé­ rale.

Selon l'article 14, paragraphe 1, deuxième phrase, le contenu du droit de propriété et ses limites seraient fixés par les lois; une telle réglementation législa­ tive devrait être justifiée par l'intérêt public et respecter le principe de la proportionnalité. La limitation des pouvoirs du propriétaire devrait être appropriée et nécessaire à la réalisation de l'objectif visé et ne saurait constituer une charge excessive.

La réglementation attaquée dans l'affaire au principal satisferait à ces critères.

Son objectif établirait qu'elle est justifiée par un intérêt public supérieur; elle aurait été inévitable et aurait constitué un moyen approprié. Elle n'apparaîtrait pas non plus comme disproportionnée; à cet égard, il conviendrait de tenir compte du fait que l'article 2, paragraphe 2, alinéa
b) du règlement exonère de l'interdiction les plantations nouvelles réalisées en exécution de plans de développement des exploitations qui bénéficient d'une aide aux investissements.

L'interdiction provisoire de plantation serait également compatible avec le droit fondamental du libre choix de la profes­ sion, prévu à l'article 12 de la loi fonda­ mentale.

Le libre exercice de la profession serait, aux termes de l'article 12, paragraphe 1, deuxième phrase, réglementé par le légis­ lateur. Ce pouvoir de réglementation serait lié au principe de la proportionna­ lité. Aux fins de la détermination d'objec­ tifs de politique économique et des mesures aptes à les atteindre, la loi fondamentale accorderait au législateur une certaine latitude d'appréciation et d'action; son intervention devrait être justifiée par des motifs appropriés et raisonnables, s'inspirant du bien public.
·- Ces moyens devraient respecter, dans le cadre d'une appréciation  générale,  les

limites de ce qui peut être exigé. Une interdiction de plantations nouvelles serait, certes, proche du degré de limita­ tion le plus élevé concevable aux termes de l'article 12 de la loi fondamentale; cependant, elle n'interdirait pas toute possibilité d'accès à la profession et elle ne serait pas prévue pour une période indéterminée. Une appréciation d'en­ semble devrait tenir compte du fait que la liberté d'action du législateur pour surmonter une crise grave comporte la possibilité d'arrêter des solutions provi­ soires ad hoc, afin de gagner du temps permettant d'élaborer des solutions struc­ turelles à long terme. Une réglementa­ tion d'interdiction de plantation dûment limitée dans le temps et s'accompagnant de l'élaboration d'un programme d'ac­ tion global apparaîtrait donc, en tout cas, comme licite.


La deuxième question comporterait la réponse suivante:

L'interdiction d'accorder des autorisa-· tions de plantations nouvelles, énoncée à l'article 2, paragraphe 1 du règlement n° 1162/76, modifié par le règlement n° 2776/78, s'applique d'u.ne manière générale - sous réserve des exonérations visées à l'article 2, paragraphe 2, du règlement -	indépendamment de la question de la qualité du terrain.

Le Consei4 après avoir explicité les impli­ cations d'ordre constitutionnel interne de l'affaire au principal et rappelé l'histo­ rique du règlement n° 1162/76, pré­ sente essentiellement les observations suivantes:

a) Quant à la première question

Le règlement n° 1162/76 s'appliquerait aussi aux demandes d'autorisation déjà introduites avant son entrée en vigueur. Cette constatation résulterait clairement de son article 2, paragraphe 1, première

3735
