



AR.IU!T DU 3-2-1971 - AFFAIRE 21-70


formation et de renseignements compa­ rables".
La défenderesse répond que l'argumenta­ tion de la requérante serait " à la fois erronée en fait et non pertinente". Il serait exact que l'écrit annexé à la note du secrétariat général du 3 juillet 1969 ne mentionne que l'ancienneté - dans son grade - de M. Lenoch ; cela serait cependant justifié puisque, seul parmi tous les candidats, M. Lenoch n'aurait pu accéder au poste litigieux que par voie de promotion, de sorte qu'il aurait fallu spécifier qu'il possédait dans son grade (LA/6 à l'époque) l'ancienneté nécessaire pour pouvoir être promu.
Au demeurant, les actes de candidature auraient été communiqués aux membres de la Commission et les dossiers person­ nels des candidats tenus à la disposition de celle-ci ; ces documents feraient état de l'ancienneté de chaque candidat.
La requérante attire l'attention sur cer­ tains passages de la note du 2 octobre 1969, dont il serait intéressant de connaî­ tre la portée : il s'agirait de la constata­ tion que la porcédure de nomination " a été suspendue à la demande de M. Bod­ son " et que cette suspension " a pu être levée à la suite d'informations complé­ mentaires reçues par M. Bodson ". Il ne serait pas admissible que des informa­ tions dont ni la source ni la teneur ne sont connues aient pu emporter la déci­ sion litigieuse.
En tout état de cause, si M. Bodson
n'était pas informé de l'ancienneté res­ pective des candidats, il s'ensuivrait qu'il n'avait pas reçu les dossiers personnels de ceux-ci.
La défenderesse répond que la mention de la seule ancienneté de M. Lenoch,
" dans un document qui n'est qu'un do­ cument de synthèse renvoyant d'ailleurs aux pièces de base, n'implique évidem­ ment pas à cet égard que les indications des anciennetés des candidats ne figu­ raient pas dans les pièces en la posses­ sion de MM. les Membres de la Com­ mission auxquelles était fait renvoi, et d'où d'ailleurs ces indications étaient tirées (actes de candidatures, dossiers personnels, rapports de. notation, etc.) ".
14

La suspension de la procédure de nomi­ nation aurait été levée, et la proposition initiale de M. Bodson de nommer M. Lenoch aurait été maintenue, suite à la note du 28 juillet 1969.
A l'audience, la requérante a exposé notamment que :
- 	certaines constatations énoncées à l'égard de la requérante, dans le télex joint à la note du 28 juillet 1969, seraient "ignominieuses" ; d'autre part, ce télex ne dirait pas la vérité en constatant que M. Lenoch aurait été engagé comme traducteur à la Haute Autorité, alors qu'il résulterait du dossier qu'il y a été engagé comme correcteur relevant de la catégorie B et qu'il a conservé cette fonction jus­ qu'en 1964;
- le procédé de nomination révélerait la tendance regrettable de l'adminis­ tration d'imposer son propre choix à l'autorité investie du pouvoir de nomination ;
- elle offre de prouver que, contraire­ ment aux autres candidats, M. Lenoch n'a pas reçu l'information prématurée selon laquelle sa candida­ ture n'aurait pas été retenue ;
- il serait inadmissible qu'un télex énonce des avis sur le personnel, sus­ ceptibles d'emporter le choix d'un candidat ; en l'espèce, l'utilisation du télex en cause aurait ouvertement violé l'article 26 du statut des fonc­ tionnaires.
La défenderesse, également à l'audience,
a notamment fait valoir que :
- 	le fait que, à l'époque, les candidats ont été, à tort et de manière préma­ turée, informés de ce que leur candi­ dature n'était pas retenue, serait dlÎ à un malentendu né dans l'esprit des services de la défenderesse à Luxem­ bourg;
- en prétendant que M. Lenoch n'au­ rait pas reçu une telle information, la requérante " lance . . . une affirma­ tion dont (elle) n'apporte pas la preuve";
- en tout état de cause, ce ne serait pas le télex en question qui aurait entraîné la nomination de M. Lenoch.
