




ARRE.T DU 17-12-1970 -	AFFAIRE 25-70


quantitatif, tel qu'il résulte du méca­ nisme des certificats d'importation et d'exportation dont l'utilisation doit être garantie au moyen d'un cautionne­ ment, n'aurait qu'une importance secon­ daire.
Il apparaîtrait dès lors que le régime de cautionnement est inopérant à l'égard de l'objectif poursuivi par les règle­ ments agricoles et même contraire au système de ceux-ci. Il serait, de plus, inefficace, étant donné qu'il ne saurait ni garantir l'exécution effective de l'obli­ gation d'importer ou d'exporter, ni assurer aux autorités compétentes, dans les délais appropriés, une image sûre de l'état du marché, moins encore de son évolution future.
- Par ailleurs, les organismes d'inter­ vention et la Commission ne seraient techniquement pas à même d'exploiter les renseignements fournis par le système critiqué.
- Enfin, l'obligation de constituer une caution grèverait lourdement les liqui­ dités des entreprises, notamment des petites et moyennes entreprises, et le montant de la caution, tout particulière­ ment en cas de préfixation du prélève­ ment ou de la restitution, serait excessif en comparaison des marges bénéficiaires normales du commerce.
- Il résulterait de ces constatations qu'une charge sensible est imposée, sans aucune nécessité, aux importateurs et exportateurs. Or, toute mesure consti­ tutive d'une charge, fût-elle en elle­ même supportable, violerait le principe de la proportionnalité dès lors qu'elle est superflue, qu'il existe une dispropor­ tion entre la charge et le résultat qu'elle peut ou doit permettre d'obtenir, que cet objectif ne peut pas être atteint par le moyen employé ou qu'il existe, pour l'atteindre, d'autres moyens qui peuvent s'appliquer avec de moindres inconvé­ nients.
- Le régime de cautionnement violerait
encore le principe de la proportionnalité en ce qu'il ne prévoit d'exception à la perte de la caution que dans le seul cas de force majeure, à l'exclusion, par conséquent,  des situations  dans  les-
1166

quelles le certificat n'a pas été utilisé pour des considérations d'ordre com­ mercial parfaitement défendables, no­ tamment lorsque son utilisation eût été contraire aux objectifs de l'organisation commune des marchés ou à la logique commerciale (par exemple en cas de modification de la législation applicable entre la date de la demande du certificat et celle de sa délivrance).
- Le système critiqué ne tiendrait pas compte des particularités que présente le trafic de perfectionnement actif, régime sous lequel se trouvaient placées les marchandises ayant donné lieu au litige au principal.
Attendu que le Conseil des Communautés européennes limite ses observations au problème de la comptabilité avec le traité CEE, de la procédure dite " du comité de gestion " et, pour l'affirmer, avance essentiellenient les arguments suivants :
a) La Commission et le Conseil seraient compétents pour adopter les mesures d'exécution d'un acte du Conseil direc­ tement fondé sur le traité.
- L'article 155, dernier tiret, du traité CEE permettrait explicitement d'attri­ buer à la Commission des pouvoirs d'exécution, selon un mécanisme se rapprochant très fortement de la tech­ nique dite de la délégation de pouvoirs ou de compétences. La Commission ne disposerait donc pas d'un pouvoir direct, immédiat et général d'arrêter les dispo­ sitions d'exécution des règles établies par le Conseil, mais celui-ci devrait expressément, cas par cas, lui conférer ce pouvoir; en revanche, une fois cette compétence déléguée à la Commission, celle-ci pourrait l'exercer librement, dans les conditions prévues par l'acte qui la lui a attribuée, et le Conseil ne pourrait modifier les décisions ainsi prises que dans la mesure où il aurait lui-même prévu cette possibilité dans l'acte portant transfert de compétences. En prévoyant explicitement la possibilité de conférer à la Commission des pou­ voirs d'exécution, l'article 155 affirme­ rait implicitement, mais nécessairement,
