COMMISSION / l'RANCf.


aux prix moyens de détail pratiqués en France pour les produits concernés.

L'importance de la discrimination ne devrait pas étre évaluée en prenant en considération la différence entre l'inci­ dence de l'impôt sur le whisky et celle sur le cognac, mais eu égard au rapport existant entre ces deux incidences.

c) Les chiffres concernant la consom­ mation en France de whisky et de cognac ne seraient pas de nature à justi­ fier la différence de taxation de ces alcools, mais bien plutôt à éclairer les motifs qui incitent le gouvernement fran­ çais à ne pas vouloir y mettre fin.

Le gouvernement de la République fran­ çaise considère que le régime de taxation des alcools en France n'est contraire ni à l'alinéa 1 ni à l'alinéa 2 de l'article 95 du traité CEE.

Quant à la prétendue violation de l'article
95, alinéa l

a) L'existence d'un régime d'imposition distinguant entre plusieurs catégories de produits ne saurait, bien évidemment, avoir, de lui-même, pour effet de faire tomber ce régime sous le coup de l'ar­ ticle 95, alinéa 1 : la mise en œuvre de cette disposition impliquerait l'applica­ tion de critères permettant de recon­ naître l'existence ou l'absence de simili­ tude.

b) A cet égard, il conviendrait de cons­ tater, sur un plan général, qu'il n'existe pas de définition de la notion de simili­ tude des produits dans le traité CEE.

En l'absence d'harmonisation au niveau communautaire, la compétence pour établir une classification fiscale appar­ tiendrait aux autorités nationales; il s'agirait, en l'espèce, de vérifier la compatibilité des effets de cette classifi­ cation avec l'article 95.
c) 
Une analyse de la notion de simili­ tude devrait procéder de l'examen de la jurisprudence de la Cour de justice; or, il résulterait de celle-ci, d'une part, que si les éléments formels constituent au plus un "élément important d'appréciation" pour évaluer le rapport de similitude, ils ne sont pas eux-mêmes déterminants pour prouver celle-ci et, d'autre part, qu'il y a lieu, en définitive, d'examiner si, au regard des consommateurs, les produits en cause présentent des propriétés analogues et répondent aux mêmes besoins.

d) S'agissant des éléments d'apprécia­ tion formels et, plus particulièrement, des positions douanières établies par le tarif douanier commun, il conviendrait de retenir que, si la position 22.09 C regroupe l'ensemble des "boissons spiri­ tueuses", en revanche, les taux des droits sont établis en fonction des sous-posi­ tions; au-delà de la méthode de classifi­ cation, la réalité douanière serait donc celle établie par les sous-positions. C'est d'ailleurs en fonction de cette réalité douanière que la Cour déterminerait le classement des produits sur lesquels il existe une incertitude. L'existence de ces distinctions entre les catégories de bois­ sons dans la même position tarifaire établirait que, même selon les critères formels, les produits en cause ne peuvent être considérés comme des produits simi- laires.	•

La nomenclature de Bruxelles pourrait, selon la jurisprudence constante de la Cour de justice, constituer un élément d'interprétation; mais elle ne saurait modifier le fait que, en vertu du tarif douanier commun, "la classification des positions est légalement déterminée, en premier lieu, par les termes des positions et des notes de sections ou de chapitres".

Ainsi, la classification douanière établie par le tarif douanier commun confirme­ rait que les alcools ne constituent pas des produits similaires.

355
