



ARRtT DU 31-3-1971 - AFFAIRE 22-70


Pour que cette disposition puisse s'appli­ quer, il faudrait, d'une part, qu'une . action de la Communauté apparaisse nécessaire pour réaliser, dans le fonction­ nement du marché commun, l'un des objets de la Communauté, d'autre part, que le traité ne prévoie pas les pouvoirs d'action requis à cet effet.
La deuxième condition se trouverait remplie par hypothèse si l'on admettait que l'article 75 (voire l'article 113) ne peut entrer en ligne de compte.
Quant à la nécessité d'une action de la Communauté, elle découlerait de l'exis­ tence d'une réglementation communau­ taire portant sur le même objet que l'AETR.
Le Conseil aurait donc eu le pouvoir de prendre " les dispositions appropriées " ; il serait généralement admis que cette disposition, par sa formulation, permet de créer de nouveaux pouvoirs d'action dans le domaine des relations contrac­ tuelles avec les pays tiers.
L'article 235 ne laisserait pas place à un choix d'ordre politique sur le point de savoir s'il vaut mieux agir par voie inter­ gouvernementale ou par voie commu­ nautaire : si, dans le cadre du traité, une action apparaît vraiment nécessaire pour
" réaliser, dans le fonctionnement du marché commun, l'un des objets de la Communauté ", elle devrait être menée par la voie communautaire.
Il ne suffirait pas, à cet égard, que les etats membres concluent conjointement l'AETR et se concertent avec les institu­ tions communautaires. En effet, une telle
" concertation " ne serait pas conforme aux exigences institutionnelles du traité et il n'y aurait pas équivalence entre action communautaire et action conjoin­ te des etats membres : des difficultés pourraient se produire si l'identité de comportement des Etats membres ne pouvait être garantie jusqu'au bout ; aucun contrôle préalable de la Cour de justice ne pourrait être exercé sur la

compatibilité de l'accord envisagé avec les dispositions du traité ; l'uniformité d'interprétation du texte ne pourrait être assurée à l'intérieur de la Communauté. Le Conseil fait observer que, pour rendre possible la conclusion d'un accord par la Communauté sur la base de l'article 235, la procédure prévue audit article devrait être respectée ; tant qu'une proposition n'a pas été soumise par la Commission, que l'Assemblée n'a pas été consultée et oue le Conseil n'a pas statué, la conclu­ sion d'accords internationaux continue­ rait à être de la compétence des etats membres.
L'existence d'une réglementation com­ munautaire ayant le même objet que l'AETR ne rendrait pas obligatoirement nécessaire la conclusion de cet accord par la Communauté elle-même. Pour évi­ ter que les deux réglementations aient un contenu différent, il serait suffisant que les etats membres concluent conjointe­ ment cet accord et se concertent à cet égard avec les institutions communautai­ res oui détiennent, en vertu de l'article 75, la compétence dans le même domai­ ne sur le plan interne.
La Commission fait observer que l'acte
attaqué ne comporterait aucune indica­ tion de base juridique et serait dépourvu de toute motivation permettant notam­ ment de comprendre comment le Conseil a entendu situer sa décision par rapport au traité.
Le Conseil est d'avis que, la délibération attaouée ne constituant qu'une simple constatation de la coordination inter­ venue entre les etats membres, il n'aurait été nécessaire ni d'indiquer expressément un fondement juridique ni d'énoncer for­ mellement une motivation ; par ailleurs, le procès-verbal de la session du 20 mars 1970, oui constituerait l'instrument for­ mel de la délibération litigieuse, contien­ drait de nombreux éléments qui expo­ sent suffisamment les motifs et l'objectif de l'action commune des etats membres.





272
