Allll!T DU 11-2-1971 - APFAJllE 39-70


la question de savoir si le recours de la demanderesse contre le rejet de sa demande du 13 septembre 1968, tendant à l'admission au bénéfice du régime du trafic d'utilisation, est fondé ou non, est subordonné à l'interprétation qu'il convient de donner de l'article 1 du règlement CEE n° 888/68, combiné avec les articles 1 et 2 du règlement n° 1082/68 de la Commission.
En effet, si l'on devait estimer que ces dispositions réglementent limitativement les formalités à accomplir pour bénéfi­ cier du régime de faveur prévu en matière de prélèvement par le règlement CEE n° 805/68, la demanderesse devrait avoir gain de cause, parce que, dans ce cas, il n'importerait plus de déterminer si le chef de l'entreprise en question est ou non digne de confiance au sens du para­ graphe 55, (2), seconde phrase, de la loi douanière allemande, et cela en raison de la primauté du droit communautaire sur les dispositions des lois nationales ordi­ naires. Sinon formellement, du moins en pratique, la décision du défendeur impli­ querait pour la requérante l'exclusion de la possibilité d'importer en franchise du prélèvement la viande bovine congelée en vue de la fabrication de conserves. Or, selon le " Fina1?-zgericht " de Hamburg, le caractère détaillé de la réglementation communautaire à cet égard militerait en faveur de l'idée qu'en ce qui concerne les règles de formes, l'article 1 du règlement n° 888/68 ainsi que le règlement n° 1082/
68 contiennent une réglementation li­ mitative qui ne doit ni ne peut être com­ plétée par des dispositions de droit natio­ nal, telles que le paragraphe 55 de la loi douanière allemande. Le caractère très détaillé des règles que contiennent ces
deux règlements ferait apparaître, selon le " Finanzgericht ", que cet ensemble de règles de forme ne présente aucune lacune qu'il y aurait lieu de combler par une admission au régime du trafic d'utilisation d'une marchandise sous régime de douane dans les conditions prévues au paragraphe 55 de la " Zoll­ gesetz ". S'il fallait admettre que l'ob­ tention du bénéfice de la suspension
52

totale du prélèvement, visée à l'article 14, paragraphe 3, a), du règlement n° 805/68, est subordonnée à une admis­ sion au régime du trafic d'utilisation, tel qu'il est réglé par la " Zollgesetz ", l'oc­ troi de la franchise du prélèvement, qui semble découler directement des disposi­ tions du droit communautaire, dépen­ drait d'une décision discrétionnaire de l'administration allemande des douanes. Le tribunal allemand souligne l'étendue du pouvoir discrétionnaire de l'adminis­ tration nationale dans ce domaine : elle peut, entre autres, subordonner l'octroi du bénéfice au régime en question à la fourniture d'une stîreté et elle peut révo­ quer l'autorisation à n'importe quel moment. Or, le " Finanzgericht " se demande s'il y a compatibilité entre ce pouvoir discrétionnaire et le fait que les rédacteurs des règlements communautai­ res en la matière semblent avoir eu l'in­ tention d'accorder à l'importateur un droit à être admis au régime de faveur en matière de prélèvement. Le tribunal allemand déclare que l'administration allemande des douanes s'est maintenue dans les limites de son pouvoir d'appré­ ciation discrétionnaire lorsqu'elle a refusé d'admettre que la demanderesse était digne de confiance au sens du para­ graphe 55, (2), de la loi douanière alle­ mande, de sorte que, s'il fallait admettre que les règlements CEE ne contiennent pas une réglementation limitative des conditions de forme nécessaires pour l'obtention de la franchise du prélève­ ment prévue par le règlement CEE n° 805/68, le recours dont le tribunal est saisi serait voué à l'échec. Bien que les faits qui sont à la base de la décision de l'administration de ne pas octroyer l'au­ torisation demandée ne soient pas établis avec force de chose jugée, selon la
" Zollgesetz ", un soupçon de fraude fis­
cale suffirait pour justifier l'exclusion du bénéfice sollicité par la demanderesse, même si la fraude a été commise, non pas de propos délibéré, mais seulement par négligence. La suspicion de l'admi­ nistration serait licite aussi longtemps qu'il n'a pas été établi devant les juridic-
