Rl!PUBLIQUE ITALIENNE/ COMMISSION


du traité C.E.E. et l'article 70, alinéa 4, du traité C.E.C.A. invoqué par la défenderesse. En effet, l'autorisation prévue à l'alinéa 4 de l'article 70 du traité C.E.C.A. vise uniquement une aide destinée à mettre certaines entre­ prises en état de surmonter des difficultés temporaires, dues à des circonstances imprévisibles; par contre, le cadre d'ap­ plication de l'article 80, paragraphe 2, du traité C.E.E. est différent et plus large, étant donné que celui-ci n'envi­ sage pas tant la situation de chaque entreprise que celle de secteurs complets, en liaison avec les exigences d'une politique économique régionale et les besoins des régions sous-développées. Il s'ensuit que l'objectif de l'article 80, paragraphe 2, du traité C.E.E. n'est pas d'encourager les bénéficiaires à s'adapter à une situation concurrentielle nouvelle, mais de porter remède à la situation objective du secteur régional en cause, situation à laquelle les entre­ prises ne pourraient pas faire face par leurs seules initiatives individuelles. L'ar­ ticle 80, paragraphe 2, constitue donc une règle juridique destinée à autoriser des mesures de caractère général, d'au­ tant plus nécessaires et légitimes qu'elles s'insèrent dans un programme gouver­ nemental de développement de régions sous-développées.
La partie requérante fait encore remar­ quer que, dans sa décision d'autori­ sation concernant le tarif exception­ nel n° 201 existant, la Commission n'a pas prévu une limitation de temps mais seulement la possibilité d'une modifi­ cation ou révocation au moment où le maintien ne serait plus justifié; cette attitude serait conforme à la thèse de la requérante selon laquelle une telle autorisation doit être maintenue aussi longtemps qu'existeront les raisons qui l'ont justifiée.
En ce qui concerne l'allég'ation de la partie requérante qui prétend qu'il est inutile et sans intérêt de prendre en considération les situations précédentes, il suffit, selon la défenderesse, dans sa duplique, de se référer à une lettre du 11 septembre 1967, dans laquelle le

gouvernement italien lui-même a sou­ ligné le lien entre les décisions anté­ rieures concernant le tarif n° 251 - point A -	et le projet relatif au tarif 201 - série C.
La	lettre	de	la	Commission	du
29 mai 1964, citée par la requérante, ferait d'ailleurs ressortir clairement la position de la Commission, arrêtée dès le début et dont la présente décision ne constituerait que la conséquence logique. En effet, il en résulterait expli­ citement que :
- l'autorisation devait être limitée dans le temps;
- 	la Commission déclaiait qu'elle exa­ minerait avec compréhension la prorogation pour l'année 1965;
les autorités italiennes devaient trou­ ver une solution compatible avec le Marché commun, dans les délais les plus brefs possible, et tenir compte de la mise en vigueur pro­ gressive d'une politique agricole commune.
Quant au parallélisme entre l'article 80, paragraphe 2, du traité C.E.E. et l'ar­ ticle 70, alinéa 4, du traité C.E.C.A., la défenderesse estime que ce parallélisme résulte d'une analyse des deux textes. En effet, l'article 80 du traité C.E.E. comporte d'une part une interdiction, d'autre part le pouvoir discrétionnaire de la Commission d'autoriser des déro­ gations. A cet égard, l'article 70, alinéa 4, du traité C.E.C.A. ne comporte pas une interdiction explicite, mais prévoit une autorisation préalable, qui n'est donnée qu'après examen de sa conformité avec les principes du traité. Il en résulterait non seulement que les deux textes sont parallèles, mais que l'article 80 du traité C.E.E. est encore plus rigoureux en ce qu'il prévoit un examen non seulement de la conformité mais aussi de l'opportunité de l'auto­ risation demandée.
Dans sa plaidoirie orale, la partie requérante invoque les dispositions de l'article 184 du traité C.E.E. pour en déduire a contrario qu'en droit commu­ nautaire chaque acte doit être jugé d'une façon autonome et que donc l'argument
281
