



COMMISSION/ FRANCE


mesures tarifaires ni, à plus forte raison, être compris dans la notion de " régime douanier ".
En conclusion, la Commission est d'avis que les prélèvements ne peuvent rentrer dans le champ d'application du proto­ cole 1.7. Outre sa lettre, la " ratio legis " du protocole l'interdirait.
Le protocole n'exempterait les États membres que de la seule obligation, prescrite par l'article 23 du traité, de mettre progressivement en place le tarif douanier commun; par contre, les États membres resteraient soumis à toutes les autres obligations du traité, en particulier en matière de politique agricole commune. Le protocole 1.7 aurait eu pour seul et unique objet de déroger, dans certains cas, à l'automa­ ticité de la mise en place du tarif doua­ nier commun.
La République française fait observer que, pour les pays indépendants de la zone franc, le protocole 1.7 n'était destiné à recevoir qu'une application temporaire, le régime définitif des échanges entre ces pays et la Commu­ nauté devant être fixé dans des conven­ tions d'association. Tel serait en parti­ culier le cas de la Tunisie depuis l'accord créant une association entre la CEE et la République tunisienne, signé à Tunis le 28 mars 1969 et entré en vigueur le 1er septembre 1969.
Quant au fond, la République française est d'avis qu'il s'agirait en l'espèce, au delà des arguments de texte, d'un problème de bonne foi dans les rela­ tions entre la Communauté ou )'un de ses États membres et un pays en voie de développement. La Communauté et, avant elle, certains de ses États membres, auraient assumé une responsabilité à l'égard des pays en voie de développe­ ment. La Communauté se serait enga­ gée à maintenir et à intensifier les cou­ rants traditionnels d'échange entre les États membres de la CEE et les pays indépendants de la zone franc et à contri­ buer à leur développement économique et social. Le régime de transition institué par le protocole 1.7 aurait, en attendant la conclusion d'une convention d'asso-

c1at1on, notamment prévu un régime particulier à l'importation de certaines marchandises originaires et en prove­ nance de ces pays. L'objectif essentiel du protocole aurait donc été d'assurer que l'institution de la CEE n'apportât pas de trouble majeur à l'économie de certains États tiers en voie de dévelop­ pement qui avaient, avant l'entrée en vigueur du traité, des relations privi­ légiées avec leur ancienne métropole. Il aurait permis, dans les relations de certains États membres avec certains États tiers, de suspendre l'application des dispositions du traité qui auraient exigé une modification du régime doua­ nier applicable, à l'entrée en vigueur du traité, aux importations en provenance de ces États tiers, et donc de maintenir les régimes d'importation particuliers en vigueur, sous réserve du préjudice qui pourrait en découler pour les autres États membres. Le protocole n'aurait nullement entendu exclure les produits agricoles ; bien au contraire, c'est essen­ tiellement en leur faveur qu'il aurait prévu cette exception aux règles com­ munautaires.
La  prétention  de  la  Commission
d'exclure les prélèvements du champ d'application du protocole et de limiter celui-ci aux droits de douane propre­ ment dits ne saurait être retenue. Les prélèvements étant inconnus au moment de l'entrée en vigueur du protocole, il faudrait, pour répondre à la question de savoir s'il y a lieu de les inclure dans le régime douanier ou de les en exclure, se référer à l'esprit du protocole et à l'intention de ses auteurs.

a) Les auteurs du traité et du protocole auraient eu la volonté d'assurer la continuité entre les avantages bilaté­ raux antérieurs au marché commun et les accords d'association qui seraient un jour conclus. Ils n'auraient certainement pas entendu faire bénéficier la Tunisie d'un régime préférentiel tant que l'or­ ganisation commune de marchés, avec le régime des prélèvements, n'était pas mise en place pour le produit considéré, lui faire perdre à cet instant toute pré-
571
