



REINARZ / COMMISSION


qu'après avoir antérieurement exprimé son intention de quitter le service de la Commission	le requérant fit savoir par lettre du 11 mars 1968, adressée à son supérieur hiérarchique, M. Rho, directeur général des transports, qu'il revenait sur cette intention tout en se réservant le droit de se prévaloir éven­ tuellement des dispositions de l'article 4, paragraphe 3, du règlement 259/68; que le 20 mars 1968 la Commission dans sa 3oe réunion affecta certains fonc­ tionnaires à des fonctions de directeur et en affecta provisoirement d'autres, dont le requérant, à des fonctions de conseiller principal;
que par lettre du 22 mars 1968 le commissaire responsable de la direction des transports pria le directeur général,
M. Rho, d'informer le requérant de ce que sa décision du 11 mars 1968 intervenait tardivement; qu'il ajoutait :
" .. • A la suite de la décision de I:\ Commission de réduire au nombre de trois les quatre directions sortant

voyait dès lors contraint de souligner qu'une décision basée sur un " consen­ tement expressément conditionnel " lui paraissait entièrement injustifiée;
que dans sa 39e réunion, tenue le 30 mai 1968, la Commission envisagea de procéder à des mesures de cessation définitive de fonctions, entre autres à l'égard du requérant, et chargea son président  d'en. informer les intéressés
" afin qu'ils puissent soumettre leurs observations éventuelles à là Commis­ sion " avant que celle-ci n'arrête sa décision finale dans la dernière décade de juin 1968;
que le 31 mai 1968 le président Rey notifia cette décision au requérant en lui faisant savoir, d'une part, que les décisions du 20 mars 1968 par lesquelles un poste de conseiller principal avait été attribué à certains fonctionnaires ne préjugeaient pas, d'une manière quel­ conque, du contenu des décisions défi­ nitives à prendre ultérieurement à l'encontre des intéressés et, d'autre

des anciens organigrammes, un choix •  part, que la Commission était prête à

douloureux aurait dû être opéré entre les quatre titulaires, dont les qualités personnelles et profession­ nelles sont excellentes.
La décision que M. Reinarz vous avait communiquée en son temps nous a permis d'éviter ce choix pénible, tout en tenant compte des desiderata personnels de M. Reinarz. Comme vous ne l'ignorez pas, la Commission a tenu compte de cette proposition et a donc désigné les trois autres titulaires pour assumer les fonctions des trois directions nouvelles.
j'ajoute, pour votre propre gouverne, qu'une remise en question de choix conduirait, en Commission, à une rediscussion d'un équilibre géogra­ phique très péniblement acquis ";
attendu que, par lettre du 14 avril 1968 adressée au président de la Commission, le requérant rappela qu'il avait retiré son consentement antérieurement exprimé de quitter de sa propre initiative le ser­ vice; que ce consentement avait d'ailleurs un caractère conditionnel et qu'il se

prendre connaissance de toutes les remarques que le requérant désirerait présenter;
que le 19 juin 1968 le requérant introdui­ sit un recours administratif contre la décision de la Commission du 20 mars 1968;
que par décision du 26 juin 1968, avec effet au 1er octobre 1968, la Commission décida d'appliquer au requérant la mesure de cessation définitive de fonc­ tions, prévue à l'article 4, paragraphe 1, du règlement 259/68 • du  Conseil du 29 février 1968;
attendu que le présent recours a été déposé au greffe le 29 juillet 1968;
que les mémoires des parties ont été introduits dans les délais prescrits et que la procédure écrite s'est déroulée régulièrement;
qu'au cours de sa séance du 14 janvier 1969, et sur le rapport préalable du juge rapporteur, la Cour (première chambre), l'avocat général entendu, a décidé d'oµvrir la procédure orale sans procéder à des mesures d'instruc­ tion;

63
