



BEGUELIN IMPORT/ G. L. IMPORT EXPORT


pourrait être admise que si le concession­ naire avait dt1 faire face à des dépenses exceptionnelles et si l'accord avait été notifié. On pourrait toutefois se deman­ der si, même en ce cas, l'opposabilité aux tiers répond à une nécessité réelle, puisqu'il appartiendrait aux concédants de choisir des concessionnaires respec­ tueux de leurs engagements et de prévoir des sanctions à l'égard de ceux qui les trahissent.
Il paraîtrait que seule la jurisprudence française se montre rigoureuse à l'égard des tiers et que les autres :f.tats membres n'admettraient pas le principe de l'oppo­ sabilité ; or, il y aurait intérêt à assurer l'uniformité de l'application de la règle communautaire en matière de concur­ rence.
La Commission est d'avis qu'il y a lieu de reformuler comme suit la présente question:
" Le fait, pour une société commer­ ciale située sur le territoire d'un Etat membre et distributeur exclusif dans ce territoire pour un produit fabriqué par une entreprise d'un pays tiers, de créer une filiale sans aucune indépen­ dance économique dans un autre État membre, pour assurer la distribution exclusive du produit en cause dans cet autre :État membre, et exploiter ainsi, dans cet État, la concession exclusive que cette société mère avait initiale­ ment reçue pour les deux États mem­ bres, peut-il relever de l'application de l'article 85, paragraphe 1, du traité ? "
Des accords tels que celui conclu entre Béguelin/Belgique et Béguelin/France ne constituant pas des " accords entre entreprises " au sens de la disposition citée, la réponse à cette question devrait être négative. Par ailleurs, à supposer même qu'i:l s'agisse d'accords entre entreprises, l'interdiction prévue par la disposition en cause ne jouerait pas, faute d'une possibilité d'activité auto­ nome de la filiale par rapport à la société mère. C'est ainsi que la Commis­ sion aurait précisé sa position dans sa décision Christiani/Nielsen du 5 juillet 1969 (JO n° L 165, p. 12 et 14).

Seule importerait la nature des liens d'exclusivité existant entre le ou les con-
• cessionnaires, d'une part, et le produc­ teur d'autre part.
2. Sur la seconde question
Selon les requérantes au principal, il importe de prendre en .considération que la société G. L. Import Export a procédé aux importations litigieuses avec le con­ cours de la firme Gebrüder Marbach, concessionnaire des produits en cause pour l'Allemagne et n'ayant agi que comme transitaire. Les intéressés auraient donc utilisé un canal de distribution éta­ bli par le fabricant lui-même, mais irré­ gulièrement prolongé par une opération de transit. Une telle opération ne saurait être confondue avec une réexportation. Dès lors, le concessionnaire allemand ne saurait exciper de l'absence de prohibi­ tion de réexportation dont il bénéficierait, soit grâce au silence de l'accord de con­ cession, soit en vertu de sa législation na­ tionale, et il ne saurait davantage invo­ quer la conception juridique allemande de l'" épuisement " du droit de la mar­ que. Enfin, une telle manière d'agir ne serait pas couverte par le règlement n° 67167:
De même, la jurisprudence de l'arrêt de la Cour du 18 février 1971 (Sirena/ Novimpex et autres, 40-70, Recueil, 1971-XVII, p. 70 et s.) ne pourrait profi­ ter aux défenderesses au principal. Cet arrêt aurait déclaré l'article 85 applicable
" dès lors que sont empêchées, en invo­ quant le droit de marque, les importa­ tions de produits originaires de différents
:E.tats membres ... " ; or, l'importation litigieuse aurait porté sur une marchan­ dise ne pouvant être tenue pour origi­ naire d'Allemagne.
Nonobstant le fait que les produits intro­ duits en France par la société G. L. Import Export aient porté la même mar­ que que les produits écoulés par la société Béguelin/France, ils auraient constitué des marchandises " contrefai­ santes ". Cela résulterait des allégations mêmes avancées par les défenderesses au principal devant le juge français et aux
955
