



ARRP.T DU 21-10-1970 -  AFFAIRE 20-70


comporte s'opposeraient à ce qu'elle soit qualifiée de u taxe spécifique "·
b) Observations de la demanderesse Pour la définition de la notion de
u taxes spécifiques,, au sens de l'article 4, alinéa 2, de la décision du Conseil du 13 mai 1965, les critères suivants seraient selon la demanderesse, à exclure :
- la comparabilité, quant à sa struc­ ture et ses modalités, de la taxe considérée avec le nouveau système de la TVA, les anciennes taxes spécifiques de transports, dont il est évident qu'elles sont visées par l'article 4, se différenciant nette­ ment - du moins en république fédérale d'Allemagne - du nouveau système commun;
- la considération comme " taxes spécifiques " des seules taxes sup­ primées lors de l'introduction de la TVA, l'interdiction de l'article 4 étant alors trop facile à tourner;
- la considération comme " taxes spécifiques " des seules taxes qui se substitueraient à l'ancienne taxe sur le chiffre d'affaires, parce que, dans ce cas, rien ne s'opposerait à ce que les États membres réin­ troduisent alors les anciennes taxes en sus du nouveau système. Dans son opinion du 23 mai 1969, adres­ sée à la république fédérale d' Alle­ magne, la Commission a d'ailleurs affirmé que le système commun de la TVA ne permet pas de taxes supplé­ mentaires grevant directement ou in­ directement le chiffre d'affaires.
Par contre, selon la demanderesse, le critère décisif en la matière doit être la question de savoir si la. taxe considé­ rée a des effets équivalant à ceux des taxes spécifiques anciennes supprimées lors de l'introduction de la TVA. Ce critère découlerait notamment du sens et de l'objectif de l'article 4, alinéa 2, de la décision du Conseil du 13 mai 1965. En effet, un des principaux obstacles à la réalisation du marché commun en matière de transports aurait été consti­ tué par les distorsions de la concur­ rence résultant des iifférents systèmes
872

de taxation des transports d'un pays à l'autre, les transports étant, dans presque tous les f.tats membres, soumis à des taxes spécifiques tenant lieu de la taxe sur le chiffre d'affaires. A l'aide des documents relatifs à sa préparation, il est affirmé que la décision du Conseil du 13 mai 1965 aurait entendu, par son article 4, faire supprimer toutes ces taxes spécifiques et leur substituer le système commun de la TVA. Il serait donc évident que !'interdiction de l'article 4 vise notamment à prévenir le rétablissement de l'ancienne situation, et dès lors frappe toute taxe, quelles qu'en soient les modalités ou la struè­ ture, dont l'effet, pour les entreprises de transports, serait équivalent à celui des anciennes taxes.
Se prévalant de l'objectif allégué de faire appliquer le système commun de la TVA sur toute prestation de service susceptible d'avoir une incidence sur le prix des biens faisant l'objet d'échanges intracommunautaires, la de­ manderesse estime qu'est à considérer comme " taxe spécifique " toute taxe qui a pour résultat une augmentation du prix de prestations de transport. Elle fait. à cet égard, observer que l'inci­ dence de la taxe imposée en vertu de la loi allemande du 28 décembre 1968 sur le prix de transport est à peu près iden­ tique à celle de l'ancienne taxe sur les transports, supprimée en tant que " taxe spécifique " lors de l'introduction de la TVA, en république fédérale d 'Alle­ magne.
Le critère proposé serait d'ailleurs conforme à un principe général du traité CEE qui, afin de réaliser effecti­ vement ses objectifs, ne se contenterait de considérer seulement la notion prin­ cipale (droits de douane, taxes, etc.), mais viserait également des mesures d'effet équivalent ou ayant des inci­ dences seulement indirectes.
Par ailleurs, la demanderesse rappelle encore que, dans une lettre du 23 mai 1969 au gouvernement allemand, la Commission a estimé que la taxe liti­ gieuse n'était pas compatible avec le système commun de la TVA, " ce sys-
