


ARR!T DU 27-10-1971 - AFFAIRE 6-71


les parties avaient renoncé à établir un certificat du modèle D04.
A l'occasion de ces exportations, l'entre­ prise a reçu des restitutions sous forme d'autorisations d'importer en franchise du prélèvement. Le 7 décembre 1966, l' " Einfuhr- und Vorratsstelle für Getrei­ de und Futtermittel " a rapporté la déci­ sion accordant ces restitutions au motif que, contrairement aux allégations de l'entreprise, les produits n'avaient pas été exportés vers des pays tiers, mais vers des :États membres.

B - Après avoir introduit en vain une réclamation contre cette décision, l'entre­ prise Rheinmühlen a saisi le " Finanzge­
richt " de Hesse. Celui-ci a rejeté son

ter le cadre .fixé par la Communauté, pour le reste ils sont libres. La notion de " pays de consommation " corres­ pond à la notion de " pays de desti­ nation " dont parlent les règlements 90 et 91 et qui s'attache à la destina­ tion de l'exportation.
- La question de savoir quel F.tat est dans chaque cas particulier " le pays de consommation " dépend de la connaissance qu'avait l'exportateur de la destination des marchandises au moment de l'exportation. Des modi­ fications ultérieures de cette destina­ tion sont sans influence sur le droit à bénéficier de restitutions, car l'expor­ tateur doit être en mesure de prévoir les conséquences économiques de
- 
recours par un jugement du 12 août 1968 et a notamment déclaré ce qui suit :
- 	L'entreprise Rheirunühlen n'a aucun droit aux restitutions litigieuses, par­ ce que, pour les exportations concer­ nées, le " pays de consommation " au sens du règlement allemand relatif aux restitutions à l'exportation et du règlement relatif aux statistiques du
commerce extérieur était chaque fois un :État membre.

l'exportation.
- 	Le fait que les exportations aient eu lieu sans qu'un certificat du modèle 0D4 ait été établi est sans importan­ ce sur le plan juridique ; la décision de la Commission du 17 juillet 1962 se borne à prévoir un régime de preuve pour la perception du prélèvement intracommunautaire et n'a aucune influence sur le caractère matériel de l'opération.
- 
- 	Les dispositions contenues dans les règlements en question ne sont pas en contradiction avec le droit com­ munautaire. S'il est vrai que les règle­ ments CEE n'ont pas fait usage de la notion de " pays de consommation ", mais se sont bornés à distinguer entre les exportations vers les pays tiers et les exportations vers les Etats membres, toutefois, en introduisant la notion de " pays de consomma­ tion ", l'autorité allemande investie du pouvoir réglementaire n'a fait que fixer les critères permettant de distin­ guer ces deux opérations.
Cette réglementation est conforme au règlement n° 19 qui ne confère à l'exportateur aucun droit à bénéficier de restitutions, mais se borne à auto­ riser les :États membres à octroyer des restitutions. S'il est vrai que lors­ qu'ils réglementent cette matière les Etats membres sont tenus de respec-
828

L'entreprise  Rheinmühlen  a  introduit
devant le Bundesfinanzhof un pourvoi en
" Revision " contre le jugement du Finanzgericht.

3. Dispositif et motifs de l'ordonnance de renvoi
Attendu que, par ordonnance du 15 décembre 1970, le Bundesfinanzhof a décidé de surseoir à statuer et de deman­ der à la Cour de justice, en application de l'article 177 du traité instituant la Communauté économique européenne, de statuer à titre préjudiciel sur les ques­ tions suivantes :
" 1) Comment faut-il comprendre la no­ tion d'exportation vers les pays tiers, figurant dans l'article 20, para­ graphe 2, première phrase, du règle­ ment n° 19/62 de la Commission, du 4 avril 1962 {JO 1962, p. 933 et
s.) et comment cette notion doit-elle
