



ARRET DU 6-5-1969 -  AFFAIRE 12-68


dans l'emploi litigieux), " l'éventail complet des qualités majeures requises par ses fonctions et pour être nommé à cet emploi de01euré inchangé".
b) La défenderesse prétend tout ignorer de la prome se de promotion faite à
M. Frisch, mais les affirmations du requérant ne sont pas formellement niées. Quant à savoir si une telle pro­ messe a ou non influencé la décision de choix du candidat, il, faut relever que
M. Rochereau est un membre de la Commission et l'un des auteurs de la proposition de nomination à l'emploi litigieux, ainsi que l'un des rapporteurs à la Commission sur la question relative à l'aptitude de chaque candidat à occu­ per le poste vacant.
c) Il est aussi notoire que la nomination de M. Frisch était décidée bien avant que la procédure de recrutement n'eût été entamée. M. Frisch était en effet prévu comme chef de la division dont il s'agit dans un document confidentiel à diffusion restreinte intitulé " restruc­ turation -  répartition des A 3 " (doc. SEC (68) 444) daté du 7 février 1968, soit un mois avant la publication du " nouvel " organigramme et plus de quatre mois avant la publication de l'avis de vacance de poste.
d) Enfin, un dernier élément à prendre en considération est la hâte avec laquelle la défenderesse aurait procédé à la nomination de M. Frisch (17 juillet 1968), avant même de répondre au recours hiérarchique du requérant, intro­ duit le 24 juin 1968, et ce malgré le fait qu'elle ait reconnu le bien fondé de la thèse exprimée le 4 juillet 1968 par le comité du personnel sur l'incompa­ tibilité existant entre " la publication envisagée de postes vacants et la possi­ bilité• offerte aux fonctionnaires de réclamer contre l'affectation qui leur avait été notifiée, certains de ces postes vacants pouvant convenir à des fonction­ naires insatisfaits de leur affectation ". Dans une note du 19 juillet 1968, le Comité central informations précise en effet que" l'administration a reconnu le bien-fondé de cette thèse " (annexe 14 à la requête).
94

Tous ces éléments -conclut le requérant
- font ressortir que la procédure de recrutement  a été en l'espèce suivie
" pro forma ". Ils constituent cet " en­ semble d'indices objectifs ", dont il est question dans l'affaire 18-35-65, permettant de déduire l'existence d'un détournement de pouvoir.
Le requérant termine en demandant une instruction complémentaire pour le cas où la Cour considérerait que certains faits avancés ne sont pas suffisamment établis.
La dJfenderesse répond au requérant en lui opposant les arguments suivants :
a) L'affirmation selon laquelle le requé­ rant serait, du point de vue de son ancienneté, de ses mérites et de ses quali­ fications, la personne la plus qualifiée pour occuper l'emploi litigieux compor­ te une appréciation purement subjec­ tive. La Commission se refuse à entrer dans une discussion sur les qualifications respectives des deux candidats. Elle soumet cependant à la Cour les rapports de notation concernant M. Frisch.
b) Quant à la prétendue promesse faite
à M. Frisch, il faut répéter qu'elle ne pouvait, même si elle était établie, préjuger de la décision future que la Commission était seule compétente pour arrêter.
c) En ce qui concerne le document - tout à fait confidentiel -		SEC (68) 444, dans lequel M. Frisch était prévu comme chef de la division VIII-B-2, il s'agit d'un document de travail utilisé par les chefs de cabinet pour étudier les différentes	opérations	à		réaliser	en vue de la création d'une administration unique dans les délais prévus par le traité du 8 avril 1965. A cet effet, les directeurs généraux avaient été chargés de faire des propositions et suggestions concernant la restructuration des services et les affectations des fonctionnaires. Ce document ne contenait que des hypo­ thèses de travail, souvent fragiles en, raison du grand nombre d 'inconnùes qui subsistaient dans les données des problèmes. A la date de ce document, les jeux étaient donc loin " d'être faits " : la Commission ne connaissait pas encore
