 	




ARRtT· DU 17-12-1970 -	AFFAIRE 25-70


Kaster, Berodt & Co., celle-ci s'est pourvue, le 8 octobre 1966, devant le Verwaltungsgericht {tribunal adminis­ tratif) de Frandort-sur-le-Main;
que, par jugement du 12 décembre 1966, le Verwaltungsgericht de Francfort-sur­ ie-Main a fait droit à ce recours;
que le tribunal a motivé sa décision en jugeant notamment que le règlement n° 102/64 n'était pas valide pour autant qu'il institue une obligation d'exporter, subordonne la délivrance du certificat d'exportation à la constitution d'une caution et prévoit en principe la perte de cette caution en cas de non-exécution de l'obligation d'exporter; par ailleurs, la Commission n'aurait pas été compé­ tente pour arrêter une telle réglemen­ tation; celle-ci violerait le principe obligeant l'administration à ne mettre en œuvre que des mesures proportion­ nées au but à atteindre {principe de la proportionnalité) ;
attendu que, l'Einfuhr- und Vorratsstelle ayant interjeté appel de ce jugement devant le Hessischer Verwaltungsger­ richtshof (Cour administrative du Land de Hesse), celui-ci, par ordonnance du 21 avril 1970, enregistrée au greffe de la Cour le 28 mai 1970, a demandé à la Cour, conformément à l'article 177 du traité CEE, de statuer à titre préjudiciel sur la validité du règlement n° 102/64/ CEE de la Commission et, notamment sur la question de savoir si les articles 1 et 7 dudit règlement sont valides pour autant qu'ils concernent le régime des certificats d'exportation et de caution­ nement;
que, dans son ordonnance, le Hessischer Verwaltungsgerichtshof pose les ques­ tions ci-après, dont la portée serait décisive pour la solution du litige :
1) 	Faut-il considérer comme contraire au traité CEE la procédure prévue à l'article 26 du règlement n° 19 du Conseil du 4 avril 1962, portant établissement graduel d'une orga­ nisation commune des marchés dans le secteur des céréales (JO 1962, p. 933), en application de laquelle a été arrêté le règlement n° 102/64?
1164

Cette procédure est-elle notamment compatible avec les articles 43, para­ graphe 2, 155, 173, 177et 189, alinéa 1, du traité CEE?
2) Le règlement n° 102/64 est-il dépour­
vu de base valable d'habilitation en tant qu'il réglemente, à son article 1, l'obligation d'exporter qu'implique le certificat d'exportation, à son article 7, paragraphe 1, la nécessité de constituer une caution pour obtenir ce certificat et, à son article 7, paragraphe 2, la perte de la caution au cas où l'obligation d'exporter n'a pas été remplie ? Ou bien la Commission trouve-t-elle cette habi­ litation, soit dans le traité CEE en général, soit dans les dispositions combinées des paragraphes 2 et 3 de l'article 16 ou dans les articles 19 et 20 du règlement n° 19?
3) Les  dispositions  du  règlement
n° 102/64 relatives à l'obligation d'exporter inhérente à tout certificat d'exportation (article 1) ainsi qu'à la constitution et à la perte de la caution constituée en vue de l'obten­ tion des certificats d'exportation (article 7) violent-elles un principe obligeant l'administration à ne mettre en œuvre que des mesures proportionnées au but à atteindre ou lui interdisant de recourir à des mesures excessives? En va-t-il notam­ ment ainsi dans le cas, visé à l'ar­ ticle 7, paragraphe 1, où la caution est constituée en vue de l'obtention de certificats d'exportation pour lesquels le montant de la restitution n'est pas fixé à l'avance?
4) 	Peut-on voir une raison de dire que la disposition dudit règlement n° 102/ 64 concernant la perte de la caution (article 7, paragraphe 2) est dénuée de validité dans le fait que, sans que le législateur se préoccupe de savoir si la non-exécution de l'obligation d'ex­ porter est fautive, le seul cas dans lequel la caution ne reste pas acquise est, aux termes de l'article 8, celui où l'exportation ne peut être effec­ tuée pendant la durée de validité du certificat par suite de circonstances
