ARRtT DU 10-12-1969 -  AFFAIRES 10 ET 18-68


III -		M o y e n s e t a r g u m e n t s des	parties

Attendu que les moyens et arguments des parties peuvent être résumés comme suit :
Sur la recevabilité du recours
A -  L'affaire 10-68
1. Délais
L'adoption des décisions du 27 juillet et du 2 octobre 1967 (Minerbio et Ostellato) ayant été rendue publique par deux informations publiées au Journal  officiel  respectivement  le
4 août 1967 et le 7 octobre 1967, les requérantes se basent sur l'article 173, alinéa 3, pour affirmer qu'à leur égard les délais de recours ne commencent à courir que du jour où elles ont pu obtenir copie desdites décisions.
Dans son mémoire en défense, la défen­ deresse s'en remet à la sagesse de la Cour. Cependant, dans sa duplique, elle attire l'attention sur les inconvé­ nients graves qui pourraient résulter d'une jurisprudence qui, ouvrant plus largement l'accès au prétoire aux tiers visés par une décision de concours financier, ne ferait courir le délai de recours que du moment où les intéressés ont pu prendre connaissance de la décision intégrale. Si une communi­ cation au Journal officiel des éléments essentiels d'une telle décision ne suffisait pas, l'on ne pourrait échapper à l'alter­ native d'alourdir gravement le Journal officiel ou d'exposer lesdites décisions à un risque quasi permanent d'annu­ lation.
Les premières intervenantes, dans leurs mémoires en défense, allèguent que, étant donné que les requérantes ont eu connaissance des mesures à la suite de la publication au Journal officiel, le délai fixé par l'article 173, alinéa 3, commença à courir à partir du jour de cette publication. Il s'ensuivrait que les délais impartis étaient déjà expirés au moment du dépôt des recours contre les décisions n° 1/22/66 et n° 1/17/INON et que, dès lors, ces
464

recours doivent être déclarés irrece­ vables.
Dans leurs observations en réponse aux mémoires des premières inter­ venantes, les requérantes affirment que la connaissance de la mesure qu'en­ visage l'article 173, alinéa 3, est la connaissance du texte intégral de la mesure ou à tout le moins de tous ses éléments essentiels, et non seulement du simple intitulé.
La Cour ayant demandé aux requé­ rantes {lettre du greffier du 10 juillet 1969) de préciser par quels moyens elles ont obtenu copie des décisions attaquées, les requérantes ont produit deux lettres, dont il ressort qu'à la suite d'une demande (février 1968) d'une des requérantes, le président de l'" lstituto Nazionale di Economia Saccarifera " s'est procuré le texte intégral des décisions prises en faveur des sucreries de Mineroio et d'Ostel­ lato, et l'a transmis à la Società " Erid - nia " par lettre du 20 mars 1968.
2. Capacité d'agir
Dans leur requête, les requérantes, reconnaissant que la recevabilité de leur recours pourrait être • contestée sur la base d'arrêts antérieurs de la Cour, allèguent que les décisions atta­ quées ont une portée beaucoup plus individuelle que celles qui ont fait l'objet desdits arrêts. Par ce caractère intrinsèquement individuel, elles sont plus propres à provoquer des lésions directes, actuelles et individuelles dans le chef de tiers. Tel est le cas à un double point de vue :
elles provoquent une perturbation de la concurrence contrairement aux articles 92 et 93 du traité C.E.E.
elles provoquent une diminution du quota de production de sucre attribué à chacune des requérantes ou, de toute façon, une difficulté accrue pour écouler la production
" hors quota ", dans le cadre des limitations de la production de sucre instaurées par les règlements communautaires, et de la répartition
