



HUYBRECHTS / COMMISSION


dans les affaires 27-63 et 94-96-63 seraient de toute évidence, puisque, dans ces affaires, la Commission ne disposait ni de rapports de notation ni d'actes de candidature vérifiés et qu'il n'était pas établi que les dossiers per­ sonnels des intéressés avaient été tenus à sa disposition.
La défenderesse précise enfin :
qu'elle a versé au procès le dossier personnel du requérant, contenant également les rapports de notation; que, les dossiers personnels ayant toujours un caractère confidentiel, elle hésite à produire le dossier de
M. Frisch qui n'est pas partie en cause, mais qu'elle a néanmoins produit les rapports de notation le concernant;
que l'exposé de MM. Rochereau et Levi Sandri, ainsi que l'avis du directeur général de l'aide au déve loppement ont été communiqués oralement à la Commission, si bien qu'un texte écrit, susceptible d'être produit devant la Cour, n'existe pas.

2 -	Détournement de pouvoir
Le requérant fait valoir que si le pouvoir de nomination est discrétionnaire, il ne doit pas pour autant être arbitraire. En l'espèce la défenderesse aurait par contre usé de ce pouvoir pour des fins autres que l'intérêt du service. Elle aurait dû, en effet, porter son choix sur le requérant, compte tenu de son âge et de son ancienneté dans le service et dans le grade A 4, et au vu de ses rap­ ports de notation et de ses titres uni­ versitaires et professionnels.
Du °reste, ajoute le requérant, qui se réserve d'en rapporter la preuve par toutes voies de droit et de solliciter de la part de la Cour toute mesure d'ins­ truction utile à cet égard, il serait notoire que la nomination de M. Frisch avait été décidée bien avant l'ouverture de la procédure de nomination. Il s'agissait de tenir une promesse de promotion faite à M. Frisch, son colla­ borateur immédiat, par M. Hendus,

directeur général de la direction géné­ rale VIII, et reprise à son compte par
M. Rochereau.
La défenderesse oppose que la nomina­ tion du candidat a été décidée sur la base de critères objectifs et à la suite d'un examen minutieux des dossiers per­ sonnels des candidats. Aucune des allégations du requérant ne rapporterait d'ailleurs la preuve de l'existence d'un détournement de pouvoir. •
D'une part, le reproche fait par le requérant de ne pas avoir été choisi comme étant le candidat le plus qualifié manquerait de pertinence. Par ce repro­ che, le requérant invite la Cour à refaire l'examen comparatif auquel s'est livrée la Commission, alors même
- 	que la Cour a souligné, à plusieurs reprises, que la Commission dispose d'une grande liberté d'appréciation dans son choix;	•
- 	que cette appréciation ne porte pas seulement sur la compétence et la valeur professionnelle des intéressés, mais aussi sur leur caractère, leur comportement et l'ensemble de leur personnalité (affaire 27-63);
- que la Cour s'est toujours refusée à substituer son propre jugement de valeur à celui de l'institution inté­ ressée (affaires jointes 27 et 30-64). D'autre part, la Commission ignorerait complètement la prétendue promesse faite à M. Frisch, et ne peut que confir­ mer ce qui est d'ailleurs constaté par le procès-verbal de sa 45e réunion, d'où il ressortirait que son choix a été uni­ quement motivé par le souci de désigner le fonctionnaire le plus qualifié pour diriger la nouvelle division " Études de
développement".
Le requérant réplique qu'il ne s'agit pas pour la Cour de substituer son appréciation à celle de la Commission, mais tout simplement d'apprécier l'exis­ tence d'un détournement de pouvoir, sur la base d'un certain nombre de faits, notamment les suivants :
a) Le requérant possédait, du point de vue de ses qualifications et de ses mérites (rapports de notation, titres, compétences linguistiques, ancienneté
93
