



EINFUHR- UND VORRATSSTELLE GETREIDE / KOSTER


à considérer comme cas de force majeure?;
attendu que, conformément à l'article 20 du protocole sur le statut de la Cour de justice de la CEE, des observations écrites ont été déposées le 5 août par la défenderesse au principal, le 6 août par le Conseil des Communautés euro­ péennes et, à la même date, par la Commission des Communautés euro­ péennes;
que la Cour, sur rapport du juge rappor­
teur, l'avocat général entendu, a décidé d'ouvrir la procédure orale sans instruc­ tion préalable;
que la défenderesse au principal, le Conseil et la Commission ont été enten­ dus en leurs observations orales à l'audience du 11 novembre 1970;
que l'avocat général a présenté ses conclusions à l'audience du 2 décembre 1970;
que, pour la procédure devant la Cour, la défenderesse au principal a été repré­ sentée par Me Fritz Modest, avocat à Hambourg, le Conseil par M. Jean­ Pierre Puissochet, directeur au secré­ tariat général, et la Commission par son conseiller juridique, M. Claus-Dieter Ehlermann;

II -	Observations présen- tées devant la Cour

Attendu que l'entreprise Kôster, Berodt & Co., partie défenderesse au principal, fait essentiellement valoir, contre la validité du régime de cautionnement, les arguments suivants :
a) Sur le plan formel
- La perte de la caution constituerait une sanction quasi pénale ou une amende, frappant l'importateur ou l'exportateur en cas de non-exécution de l'obliga­ tion de droit public qui lui a été impo­ sée. Les institutions de la CEE n'auraient le pouvoir d'imposer des amendes ou sanctions de caractère pénal que dans les cas où le traité les y habiliterait expressément; or, les articles 39 et suivants, relatifs à l'organisation des

marchés agricoles, ne contiendraient aucune disposition habilitante de ce genre.
- Le régime de cautionnement repo­ serait sur la procédure de vote dite a du comité de gestion ". Cette procédure serait contraire au traité : elle ferait participer le comité de gestion au travail législatif de la Commission, elle rendrait illusoire l'obligation de consulter l' As­ semblée et elle donnerait aux États membres la possibilité d'obtenir du Conseil une " cassation " des règlements de la Commission. Les règlements de la Commission arrêtés en application de cette procédure illégale seraient dénués de validité.
- Le règlement n° 19 n'aurait prévu la constitution d'une caution que pour la seule délivrance des certificats d'im­ portation de céréales; la Commission n'aurait donc pas été en droit d'étendre, de sa propre autorité, le régime de cau­ tionnement ni aux certificats d 'expor­ tation de céréales ni aux certificats d'im­ portation et d'exportation de produits céréaliers.
b) Quant à la substance du régime liti- gieux
La défenderesse au principal relève que le régime de cautionnement devrait respecter le principe de la proportion­ nalité, consacré autant par la Loi fonda­ mentale. allemande que par le droit communautaire. A cet égard, il convien• drait notamment de faire les constata­ tions suivantes :
- Les règlements instituant des orga• nisations communes des marchés agri· coles se limiteraient, en principe, à l'orientation du marché au moyen des prix. La réglementation des prix aurait un effet automatique d'écluse sur les mouvements quantitatifs du marché communautaire et éviterait toute pertur­ bation à celui-ci. Par voie de consé­ quence, le point capital de l'appréciation du marché et de son évolution résiderait dans l'observation et le contrôle, d'une part, des prix du marché intérieur, d'autre part, de la situation du marché international. En revanche, un contrôle
1165
