



ARR2T DU 9-7-1970 -  AFFAIRE 26-69


férence, puis lui accorder à nouveau, après la conclusion de l'accord d'asso­ ciation, des avantages équivalant à ceux dont elle avait bénéficié sur une base bilatérale.
Le but recherché par le protocole 1.7, à savoir le maintien d'un régime d'ex­ portation privilégié, serait méconnu s'il était possible, tout en maintenant un régime douanier préférentiel, de limiter voire, à l'extrême, de prohiber toute importation par l'utilisation de la technique du prélèvement.

b) Exclure du protocole 1.7 les prélè­ vements aboutirait, en ce qui concerne l'huile d'olive et, plus généralement, tous les produ;ts agricoles faisant l'objet d'une organisation commune de mar­ chés, à vider le protocole de toute sa substance, les prélèvements s'étant sub­ stitués à toutes les techniques anté­ rieures de protection.
c) Sans prétendre que les prélèvements soient entièrement assimilables aux droits de douane, il conviendrait de constater que la perception des prélève­ ments aurait pour effet de modifier le
" régime douanier ,, au sens du protocole :
- l'expression " régime douanier "• utilisée par le protocole, engloberait tous les éléments du régime d'im­ portation connus au moment de la négociation •du traité, le proto­ cole donnant incontestablement aux États membres la possibilité de se soustraire totalement aux obliga­ tions. du traité dans leurs relations avec certaines de leurs anciennes colonies.
Le protocole ne se référerait pas seulement à la notion de " régime douanier ", le préambule compor­ tant l'expression " régime particu­ lier à l'importation "• reprise à l'article 3 du dispositif;
- il ne serait guère contestable que le prélèvement perçu à l'occasion de l'entrée d'un produit sur le terri­ toire d'un État membre est un des éléments du régime d'importation;
572
- 
l'institution des prélèvements aurait enrichi la notion de " régime doua­ nier "• au sens que lui donne le protocole, d'un élément nouveau du régime d'importation.
d) Quant au reproche d'interprétation extensive du protocole, la République française fait observer que, ne conférant aux États tiers aucun droit et n'impo­ sant aux États membres aucune obli­ gation, le protocole prévoirait lui-même la possibilité d'une application restric­ tive des exceptions qu'il autorise et en laisserait la libre appréciation aux États membres. La France aurait d'ail-• leurs toujours donné une portée limi­ tée à l'application du protocole, s'impo­ sant de maintenir un certain équilibre entre les intérêts . essentiels des États tiers en cause et les impératifs de la construction européenne.
e) La terminologie et la pratique inter­ nationales n'assimileraient nullement régime douanier et régime tarifaire; les terminologies utilisées notamment par le Conseil de coopération douanière et par le GATT permettraient d'inclure dans la notion de " régime douanier " les diverses mesures qui, aux frontières, peuvent faire obstacle aux échanges en prélevant sur ceux-ci des sommes calcu­ lées selon des modalités variables, mais qui ont toutes pour résultat d'influencer le choix du consommateur par l'éléva­ tion délibérée du prix des produits éventuellement importés;
f) Il serait inexact de soutenir que seule la Communauté est en mesure d'appré­ cier si et à quelles conditions des exemp­ tions aux prélèvements peuvent être accordées.
Les exemples de certains accords d'asso­ ciation cités à l'appui de cette thèse manqueraient de pertinence; ils vise­ raient des situations tout à fait diffé­ rentes de celle envisagée par le protocole 1.7 : le traité lui-même les distinguerait et, s'agissant d'accords passés avec la Communauté, toute dérogation appartiendrait naturellement à celle-ci.
