


ARRET DU 14-7-1971 -  AFFAIRE 14-71


Sur la recevabilité
A - Selon la firme Henck, le Bundesfi­ nanzhof viserait à obtenir non pas l'in­ terprétation de la notion " grains concas­ sés de millet " mais plutôt l'application de l'article 1, d, du règlement 19/62 au cas d'espèce. Or, les questions d'interpré­ tation soulevées à titre préjudiciel ne sauraient être posées que d'une manière générale et abstraite. L'application du droit communautaire à des cas concrets ne relèverait pas des compétences de la Cour au titre de l'article 177 du traité.
Par ailleurs, la juridiction de renvoi aurait omis de considérer, en formulant sa question, que le règlement 19/62 a été remplacé, à partir du 1er juillet 1967, par le règlement 120/67. Le droit applicable aux importations litigieuses étant celui en vigueur à •l'époque où ces importa­ tions ont eu lieu, c'est-à-dire en 1964, l'interprétation demandée devrait recher­ cher uniquement quel était le contenu que le droit communautaire applicable avait à cette date. La question posée par la juridiction allemande ne pourrait donc être admise que pour autant qu'elle tend à savoir:
 " quel était, pendant la période allant de janvier à mars 1964, le contenu de la notion de " grains concassés de mil­ let " au sens de l'article 1, d, du règle­ ment 19/62, compte tenu de l'annexe de ce règlement. " •
Ces objections soulèveraient, selon la firme Henck, un problème en apparence insignifiant, mais en réalité très impor­ tant : celui d'une interprétation juridic­ tionnelle rendue presque 10 ans après la survenance du litige et conférant au droit applicable un contenu dont les parties ne pouvaient pas tenir compte au moment où le litige a surgi.
La firme Henck fait particulièrement noter qu'en raison de la longueur des procédures nationales ainsi que de la durée relativement brève des règles com­ munautaires, qui sont souvent rempla­ cées et modifiées, les tribunaux alle­ mands ne seraient plus en mesure de sui­ vre l'évolution législative et jurispruden­ tielle de la Communauté et ne seraient
782

donc plus à même d'assurer la certitude du droit dans les cas à venir. Après avoir exposé ces remarques quant au contenu et à la portée à cet égard des arrêts de la Cour dans les affaires 72-69 et 74-69, elle aborde le problème de " l'effet rétroactif des décisions juridictionnelles " qui, tout en n'étant pas posé aussi sou­ vent que celui des effets rétroactifs de la loi, ne serait toutefois pas nouveau. Elle avance, à ce sujet, de nombreux argu­ ments tirés de la pratique nationale ainsi que de la pratique normative commu­ nautaire, d'où il ressortirait que l'effet rétroactif des dispositions juridiques représente un phénomène tout à fait exceptionnel et limité. Elle conclut en évoquant la nécessité d'éviter que l'appli­ cation du droit en général, et de celui communautaire en particulier, ne porte préjudice à la protection juridique des administrés en affaiblissant la certitude du droit dans les relations juridiques.
A l'issue de ces observations, elle résume
sa position en la matière comme suit :
- 	la firme Henck a importé les produits litigieux sous l'application du règle­ ment 19/62;
- les autorités douanières allemandes n'ont pas, au moment de l'importa­ tion, considéré ces produits comme relevant de l'organisation commune du marché agricole ;
- les autorités douanières allemandes ont modifié leurs opinions quant au classement de ces produits après que ceux-ci avaient été commercialisés ;
- 	la firme Henck ne pouvait pas se prémunir contre les modifications apportées " a posteriori " au classe­ ment tarifaire par les autorités doua­ nières allemandes, en demandant notamment à ces dernières un avis obligatoire en matière tarifaire, con­ formément au paragraphe 23 de la loi douanière allemande, de tels avis étant, d'après la jurisprudence de la Cour, dépourvus d'effets obligatoires dans le domaine communautaire ;
- malgré le fait qu'au moment de l'im­ portation les autorités douanières allemandes étaient d'accord avec l'in­ téressée pour classer les marchandises
