ARRtT DU 1-7-1969 -  AFFAIRES JOINTES 2 ET 3-69


lant à celui d'un droit de douane en raison du fait qu'elle n'est pas destinée à protéger une production nationale.
Quant à la question de savoir si une contribution peut être considérée comme une taxe d'effet équivalent, même lors­ qu'elle n'a pas une qualification fiscale et n'est pas perçue au profit du Trésor, l'avis susvisé se réfère à l'arrêt de la Cour dans les affaires 52 et 55-65 (république fédérale d'Allemagne contre Commission), selon lequel l'équivalence d'une taxe avec un droit de douane doit être appréciée en considérant ses effets à la lumière des objectifs du traité, sans se préoccuper du but dans lequel un État a institué cette taxe, ni des modali­ tés dont il l'assortit.
Pour définir la notion d'imposition intérieure, visée à l'article 95 du traité, on fait remarquer tout d'abord qu'en vertu d'un principe internationalement reconnu, les États ne font pas supporter la charge de ces taxes aux consom­ mateurs étrangers et que l'exportateur a le droit de se faire restituer les impôts ayant frappé le bien lors de transmis­ sions antérieures.
Il ressortirait de la jurisprudence de la Cour qu'une contribution obligatoire ne saurait être assimilée aux impositions intérieures prévues par l'article 95 lorsque cette taxe - comme ce serait le cas de la contribution litigieuse - ne serait pas destinée à mettre les produits importés dans une situation fiscale comparable à celle des autres catégories de produits, quelle qu'en soit l'origine,

indépendamment de la mise en œuvre des articles 111 et suivants relatifs à la politique commerciale commune.
Toutefois, en l'espèce, ces limites ne paraîtraient pas avoir été dépassées.
De façon plus générale, cet avis affirme qu'il se peut fort bien qu'une taxe, quoique sans effets protecteurs, fausse les conditions de la concurrence sur le marché commun, comme ce serait juste­ ment le cas de la taxe dont il s'agit. La procédure prévue à l'article 101 pour éliminer les distorsions de la concur­ rence n'aurait qu'une fonction subsi­ diaire pour les cas où aucune autre disposition du traité ne serait applicable. En l'espèce, ce serait par l'application de l'interdiction prévue par l'article 12 du traité à la taxe litigieuse que les effets susvisés devraient être éliminés.
Par ailleurs, la taxe en question aurait même un effet protectionniste en ce qui concerne des utilisateurs nationaux, car elle imposerait à tous les utilisateurs de la Communauté une charge au profit de certains employeurs établis dans un seul pays de la C.E.E.
Cet avis se réfère enfin à la jurisprudence de la Cour, qui ferait apparaître le caractère directement applicable des articles 12, 37, paragraphe 2, et 95,
alinéa 1.
La Commission des Communautés euro­ péennes observe que la taxe en question peut être classée dans le vaste secteur de la parafiscalité. Or, l'expérience montre­ rait que pour apprécier une taxe de ce genre au regard du droit communau-

ne serait pas prélevée dans le cadre - taire, un examen global est insuffisant

d'une législation relative à la taxe sur le chiffre d'affaires mais constituerait une taxe spécifique sur des produits importés, et ne serait pas restituée lorsque les produits sont réexportés, soit à l'état brut, soit après avoir été travaillés.
Les consultants susvisés estiment que des limitations à la liberté d'action des États membres quant à la perception de taxes d'effet équivalent dans leurs rela­ tions avec les pays tiers découlent des articles 18 à 28 du traité concernant le tarif douanier commun, et cela même
218

et qu'il faut étudier en détail chacune de ces taxes en fonction de son caractère propre et en tenant compte de tous les éléments qui entrent en jeu. Par consé­ quent, il faut éviter dans cette matière toute conclusion générale susceptible d'être étendue à d'autres taxes pouvant présenter, à première vue, une grande parenté avec celle qui a donné naissance au litige au fond, mais à propos des­ quelles il convient, en fait comme en droit, de faire intervenir d'autres éléments.
En relation avec l'article 12, la Commis­
sion observe que pour déterminer  si
