



ARRE.T OU 21-10-1970 -  AFFAIRE 20-70


compte de la situation conjonctu­ relle, mais qui ne sera pas postérieure au 1er janvier 1970.
  A compter de l'entrée en vigueur de cette loi, l'État membre ne peut maintenir ou instituer aucune -mesure de compensation forfaitaire à l'im­ portation ou à l'exportation au titre des taxes sur le chiffre d'affaires pour les échanges entre les États membres. " La troisième directive (69/463/CEE) du Conseil du 9 décembre 1969 en matière d'harmonisation des législations des États membres relatives aux taxes sur le chiffre d'affaires -	Introduction de la taxe à la valeur ajoutée dans les États membres (JO n° L 320 du 20 dé­
cembre 1969, p. 34 et s.) a remplacé par la date du 1er janvier 1972 celle du 1er janvier 1970 indiquée à l'article 1 de la directive du 11 avril 1967.
La république fédérale d'Allemagne a satisfait à ses obligations résultant de l'article 1 de la première directive du
11 avril 1967 en introduisant la taxe à la valeur ajoutée en vertu de la loi relative à la taxe sur le chiffre d'affaires (Umsatzsteuergesetz) du 29 mai 1967 (BGBl. I, p. 545). Cette loi, entrée en vigueur le 1er janvier 1968, s'applique aussi aux prestations de transport. La loi relative à la taxe sur les transports (Beforderungssteuergesetz) . en vigueur jusque là dans sa version du 13 juin 1965 (BGBl. 1, p. 366) a été abrogée (article 31 de la loi relative à la taxe sur le chiffre d'affaires -  Umsatzsteuergesetz -  du 29 mai 1967).
Depuis le 1er janvier 1969, les transports de marchandises par route dans la république fédérale d'Allemagne sont en outre soumis à la taxe sur le trans­ port des marchandises par route confor­ mément à la " loi relative au régime fiscal des transports de marchandises par route " ( Gesetz über die Besteuerung des StraSengüterverkehrs) du 28 dé­ cembre 1968 (BGBI. 1, p. 1461). Cette taxe est de 1 pfennig par t/km pour les transports de marchandises à grande distance (par. 4). S'il s'agit du transport de marchandises qui ont été importées par voie maritime et si le transport corn-
864

mence dans un port manttme, la taxe est calculée sans qu'il soit tenu compte des 170 premiers kilomètres (par. 3). Cette loi cessera d'être en vigueur le 31 décembre 1970 (par. 14).
En  novembre 1967, conformément  à
l'article 1 de la décision du Conseil du 21 mars 1962 instituant une procédure d'examen et de consultation préalables pour certaines dispositions législatives, réglementaires ou administratives envi­ sagées par les États membres dans le domaine des transports (JO n° 23 du 3 avril 1962, p. 720), le gouvernement allemand avait communiqué à la Com­ mission son projet de loi sur le régime fiscal des transports de marchandises par route. Ce projet faisait partie inté­ grante du " programme de politique des transports pour les années 1968 à 1972 " arrêté par le gouvernement fédéral le 8 novembre 1967.
Le 31 janvier 1968 la Commission a adressé à la République fédérale une recommandation visant notamment ce projet de loi, et par laquelle il a été demandé de renoncer à la taxe spéciale (JO n° L 35 du 8 février 1968, p. 14 et s.).
L'entreprise  Lesage  &  c1e (ci-après
" demanderesse ") s'est vu imposer, entre le 18 et le 30 septembre 1969, par le bureau des douanes de Neuenburg/ Rheinbrücke, le paiement d'une somme de 134,40 DM, représentant le total des montants de neuf avis de taxation éta­ blis en veltu de la loi du 28 décembre 1968 sur des transports effectués par elle entre la France et l'Allemagne. La demanderesse a introduit un recours direct auprès du Finanzgericht de Baden­ Württemberg (Fribourg) contre ces avis de taxation.
Devant cette juridiction, elle a allégué que la " StraSengüterverkehrsteuerge­ setz ", au titre de laquelle ont été émis les avis de taxation, serait invalide, parce qu'elle violerait l'article 4 de la décision du Conseil de la CEE du
13 mai 1965. Cette disposition serait devenue applicable depuis le 1er jan­ vier 1968, date d'entrée en vigueur en République fédérale du système de la
