


ARRE.T DU 27-10-1971 - AFFAIRE 6-71


4. Procédure
Attendu que l'ordonnance de renvoi du Bundesfinanzhof est parvenue àu greffe de la Cour le 3 mars 1971 ;
que l'entreprise Rheinmühlen, l' " Ein­ fuhr und Vorratsstelle für Getreide und Futtermittel " et la Commission des Communautés européennes ont déposé des observations écrites en application de l'article 20 du protocole sur le statut de la Cour de justice de la CEE ;
que la Cour, sur rapport du juge rappor­ teur, l'avocat général entendu, a décidé d'ouvrir la procédure orale sans instruc­ tion préalable ;
que les parties au litige principal et la Commission ont été entendues à l'au­ dience du 30 juin 1971 ;
que l'avocat général a présenté ses con­ clusions orales et motivées à l'audience du 22 septembre 1971 ;
que l'entreprise Rheinmühlen est repré­ sentée par Mc Modest, avocat à Ham­ bourg; l'Einfuhr- und Vorratsstelle par
M. Schaller (Assessor) et par Mc Stock­ burger, avocat à Francfort-sur-le-Main ; la Commission par son conseiller juridi­ que, M. Gilsdorf.

II - Observations présentées par les intéressés en vertu de l'article 20 du protocole sur le statut de la Cour de justice de la CEE
1. Sur la première question
Attendu que les observations de l'entre­ prise Rheinmühlen peuvent être résu­ mées comme suit :
a) Les notions d'" exportations vers les E.tats membres " et d' " exportations vers les pays tiers " doivent avoir la même portée dans tous les pays membres. Il serait incompatible avec l'idée d'une organisation commune des marchés agri­ coles et, de plus, illogique que la même opération commerciale soit considérée par l'E.tat membre exportateur comme une exportation intracommunautaire et par l':E.tat membre importateur, au contraire, comme une importation en
830

provenance d'un pays tiers. C'est la rai­ son pour laquelle le législateur national n'a pas été autorisé à définir lui-même ces notions.
Les notions d' " exportation vers les .États membres " et d' " importation en prove­ nance des E.tats membres " doivent être interprétées stricto sensu, tandis que les notions d' " exportation vers les pays tiers " et d' " importation en provenance des pays tiers " doivent faire l'objet d'une interprétation extensive ; c'est la seule manière d'éviter que les avantages liés aux échanges intracommunautaires ne soient concédés de façon abusive. La délimitation des notions d' " exportation vers les E.tats membres " et d' " exporta­ tion vers les pays tiers " doit se baser sur des points de vue objectifs ; seuls des moyens de preuve objectifs sont aptes à prouver que l'on a affaire à l'une ou l'autre catégorie d'exportation.
b) Un tel moyen de preuve est la pro­ duction ou la non-production du certifi­ cat DD4 prévu par la décision du 17 juil­ let 1962. En conséquence, comme il res­ sort d'un " certificat d'exportation " que l'entreprise Rheinmühlen a versé au dos­ sier, l'administration allemande a tou­ jours exigé des entreprises qui voulaient bénéficier d'une restitution qu'elles indi­ quent si un certificat du modèle DD4 avait été délivré. Dans la négative, elle a sans plus accordé la restitution prévue au cas d'exportation vers les pays tiers, alors que, dans le cas contraire, cette res­ titution était exclue a priori. Des mani­ pulations étaient donc absolument impossibles.
S'il est vrai que la décision du 17 juillet 1962 n'avait pas pour but de définir les notions d' " importation " ou d' " expor­ tation ", qu'il s'agisse des relations com­ merciales intracommunautaires ou des relations avec les pays tiers, toutefois, l'article 2 de la décision montre que la Commission est partie en l'occurrence d'une interprétation prec1se de ces notions, qui est celle que défend l'entre­ prise Rheinmühlen.
Pour toutes ces raisons, les entreprises étaient convaincues à l'époque qu'il y
