



COMMISSION / CONSEIL


tùelle, il y aurait lieu de regarder l'acte lui-même et les conséquences qu'il a effectivement produites.
On se trouverait à nouveau devant une pétition  de  principe  du  Conseil :  la
prémisse de son raisonnement serait que sa délibération a eu pour seul objet la constatation	de la coordination	des F.tats, la conclusion qu'une annulation de cette délibération n'affecterait pas la réalité de cette coordination elle-même. Tenir pour acquis que l'annulation de l'acte attaqué ne pourrait rien changer au comportement des F.tats membres reviendrait à supposer que les F.tats s'in­ clineraient devant un arrêt de la Cour, mais ne respecteraient pas l'autorité de chose jugée s'attachant à une décision d'annulation.
f) Le grief selon lequel la Commission serait largement responsable de la situa­ tion critiquée serait inexact en fait et irrelevant en droit.
Les différentes démarches entreprises par la Commission n'auraient laissé aucun doute sur le sens et la portée de la déci­ sion qu'elle a demandé au Conseil de prendre.
A supposer le grief fondé, il ne serait pas de nature à établir l'inexistence d'un acte du Conseil ni l'irrecevabiiité de la requê­ te.
g) Quant au reproche de tardiveté, d'une part, il négligerait les conséquences de l'adoption du règlement n° 543/69 et méconnaîtrait l'idée même d'un établis­ sement progressif de la politique com­ mune des transports au cours de la période de transition, d'autre part, il serait démenti par les faits, la Commis­ sion ayant bien demandé au Conseil de faire intervenir la Communauté dans la négociation de l'AETR.
B -  Quant au fond
Moyens tirés de la violation du traité CEE
La Commission soutient que, s'agissant d'un domaine relevant de la politique commune des transports et régi par le droit communautaire sur le territoire des six F.tats membres à la suite de l'entrée en vigueur du· règlement n° 543/69, la

négociation et· la conclusion de l'AETR n'auraient pu être effectuées que par la Communauté.

1. Violation des articles 75 et 228
La Commission est d'avis que la base juridique d'un accord tel que l'AETR se trouve dans l'article 75, paragraphe 1, du traité et que la procédure à suivre pour sa négociation et sa conclusion est défi­ nie par l'article 228.
a) L'article 75, paragraphe 1, fourni­ rait, dans le cadre de la politique com­ mune des transports, le fondement juri­ dique d'une action de la Communauté vers l'extérieur. La Communauté devrait, sans doute, respecter les limites et condi­ tions posées par les articles 74 à 84 ; mais l'article 75, paragraphe 1, alinéa c), prévoit qu'en vue de réaliser la mise en œuvre des objectifs du traité en matière de politique commune des transports, seront établies " toutes autres disposi­ tions utiles ". La formulation très générale de l'ensemble du texte permet­ trait aussi des mesures communautaires conventionnelles ; une limitation de l'ac­ tion de la Communauté à des mesures autonomes ne pourrait résulter que d'une disposition précise.
b) Cette interprétation de l'article 75, paragraphe 1, du traité serait conforme au bon sens, à la " ratio legis " et à la notion d'effet utile des textes. Il eût été déraisonnable de prévoir une politique commune, dans un domaine aussi vaste que les transports, sans conférer à la Communauté les moyens d'action appro­ priés en matière de relations extérieures, d'autant plus que, par nature, les trans­ ports présentent fréquemment un aspect international, débordant le cadre de la seule Communauté.
c) Le Conseil aurait lui-même reconnu cet état de choses en prescrivant à l'arti­ cle 4, paragraphe 2, du règlement n° 117/66, du 28 juillet 1966, concernant l'introduction de règles communes pour les transports internationaux de voya­ geurs par route effectués par autocars et par autobus (JO n° 147 du 9 août 1966, p. 2688) et à l'article 3 du règlement
269
