


HENCK / HAUPTZOLLAMT EMMERICH


mentaires est très limité en Europe ; par contre, il est largement utilisé dans le domaine des fourrages et de la produc­ tion d'amidon. De même que pour le maïs, le moulage à sec du sorgho permet d'obtenir des grains concassés, des gruaux, des semoules, des farines et des flocons, en tant que produits principaux. De l'extraction d'amidon, résulteraient des produits secondaires, utilisés comme fourrages et dont la composition varie­ rait en raison du procédé utilisé, à savoir notamment : les pulpes, les glutens, les farines, etc. Pour de plus amples considé­ rations en ce qui concerne le domaine technologique, la Commission renvoie aux observations qu'elle a formulées dans l'affaire 12-71.
Sur le plan tarifaire, après avoir rappelé
que les résidus d'amidonnerie au sens de la position 23.03 n'étaient pas, à l'épo­ que des importations litigieuses, soumis au tarif douanier du Marché commun, la Commission fait noter que, comme dans le cas du maïs, également dans celui du sorgho l'expérience prouve que, parmi les di.fférents produits secondaires qui résultent de la production d'amidon, des produits riches en amidon et ayant une valeur relativement élevée sont souvent déclarés, lors de l'importation, comme des " résidus " au sens de la position tarifaire 23.03. Elle en déduit que la position tarifaire 11.02 s'applique non seulement aux produits principaux pro­ prement dits, obtenus du moulage à sec des céréales (en l'espèce le sorgho), mais également aux produits qui, après avoir été additionnés à des résidus au sens de la position 23.03, sont comparables, du point de vue de leur valeur, de leur C()m­ position et de leur 1.itilisation, à de véri­ tables produits résultant du moulage du sorgho.
Il s'ensuit que les vrais résidus au sens de
la position tarifaire 23.03 seraient des produits issus d'un procédé permettant d'extraire de la matière première, par des techniques modernes, tout l'amidon qu'il est possible d'obtenir d'une manière éco­ nomiquement rentable.
La Commission expose ensuite son avis sur la notion de " grains concassés de

millet " : ceux-ci seraient des fragments brisés ou taillés résultant du concassage grossier du sorgho et ayant la composi­ tion fondamentale de ce produit.
Après avoir illustré la composition moyenne du sorgho par rapport à d'au­ tres qualités de millet, la Commission soutient que les différentes teneurs en amidon, en protéines et en matières gras­ ses indiquées par le Bundesfinanzhof correspondent à des variations normales dans la composition du millet et du sor­ gho. D'après leur composition, les pro­ duits en cause correspondraient ainsi aux
" grains concassés de millet ", et de­ vraient être classés sous la position tari­ faire 11.02. D'une part, la présence de fragments de sorgho brut ne s'oppo­ serait pas à ce classement ; d'autre part, l'existence de grumeaux formés par l'ag­ glutination de particules de sorgho n'ex­ clurait pas ce même classement. Il peut se faire qu'une telle marchandise ne cor­ responde plus à la définition des " grains concassés " retenue par le droit allemand en matière de fourrages ; mais la défi­ nition spécifique des grains concassés retenue par le droit d'un seul :Etat mem­ bre ne serait pas nécessairement apte à être reprise dans le domaine intéressant la Communauté tout entière. Par ail­ leurs, l'agglutination de fragments natu­ rels concassés peut s'expliquer par l'ac­ tion de l'humidité due à un traitement ou à un stockage inefficaces. Une telle agglutination pourrait aussi être provo­ quée par la décomposition d'huile dans le produit privé superficiellement de son germe et, de ce fait, riche en matières grasses. Dans aucun de ces cas nous ne nous trouverions en présence d'un procédé grâce auquel seraient produits des résidus d'amidonnerie au sens de la position tarifaire 23.03.
La Commission relève enfin, pour le cas
où le grain concassé est additionné à un résidu, ou vice versa, que, dès lors que le produit qui en résulte est comparable, d'après sa composition, son utilisation et sa teneur en matières grasses, à du grain concassé normal, le fait d'un tel mélange ne saurait rien changer au classement de
785
