SOCIAAL FONDS DIAMANT ARBEI DERS / BRACHFELD ET CHOUGOL


nationale. Ce n'est qu'après avoir résolu cette question dans un sens favorable au droit communautaire qu'il
•• a saisi la Cour de ces questions.
Dans ses décisions de renvoi, le juge considère qu'il est nécessaire, pour la solution des affaires en question, de vérifier si la cotisation que les lois belges ont imposée aux importateurs de diamants bruts peut correspondre à une des notions de droits, taxes ou impositions visées par les articles 8, 12,
18 et 95 du traité C.E.E.
Le juge observe que la doctrine reconnaît qu'il existe une grande diversité quant à la nature et à la finalité des droits de douane : ils peuvent avoir pour but soit de procurer une rentrée fiscale, soit de favoriser une politique commer­ ciale, soit de couvrir les frais d'une licence administrative, soit de rendre possible une statistique.
Le juge se réfère à l'arrêt de la Cour de justice dans l'affaire 6-64 (Costa contre E.N.E.L.) pour affirmer qu'à la diffé­ rence de l'article 37, que cet arrêt visait à interpréter, les articles 9 et 12 ne se bornent pas à interdire les seuls droits présentant un caractère discrimi­ natoire entre les ressortissants des États membres.
Le juge de paix d'Anvers observe enfin que les importateurs belges de diamants bruts sont en mesure de prétendre qu'ils sont désavantagés par rapport à leurs concurrents d'autres États membres qui ne sont pas redevables de la taxe litigieuse; qu'ils peuvent ainsi être d'avis que les industriels de leur pays sont, aux frais des importateurs, avan­ tagés par rapport à ceux d'autres États membres puisque les fabricants de diamants en Belgique sont déchargés, en vertu de la loi litigieuse, d'une partie de la charge qu'ils devraient subir s'ils devaient, comme dans presque toutes les autres branches, participer aux avantages sociaux de leurs ouvriers; que l'incidence de la taxe n'est pas, en effet, entièrement ressentie par eux par le détour de la hausse du prix de leurs achats, puisque entre autres le diamant industriel, qui représente

une partie non négligeable de l'impor­ tation et qui n'est pas travaillé par leurs ouvriers, ni acheté ni vendu par eux­ mêmes, est également taxé.
Conformément à l'article 20, alinéa 2, du protocole sur le statut de la Cour de justice de la C.E.E., le demandeur et les défenderesses au principal, la Commission des Communautés euro­ péennes et le gouvernement belge ont déposé des observations écrites.
L'audience a eu lieu le 6 mai 1969. L'avocat général a présenté ses conclu­ sions le 21 mai 1969.
Par	ordonnance	de	la	Cour	du
18 juin 1969, les présentes affaires ont été jointes aux fins de l'arrêt.

Il-		Résumé		des	observa­ tions		présentées	 en vertu	de l'article	20 du statut

Attendu que les observations présentées en vertu de l'article 20 du statut de la Cour peuvent être résumées comme suit :
 Le demandeur au principal affirme que le Fonds social pour les ouvriers dia­ mantaires a des objectifs purement sociaux, comme cela ressortirait claire­ ment des travaux parlementaires qui ont précédé l'adoption de la loi consi­ dérée. Si, contrairement à la règle générale en matière de fonds de sécurité d'existence, le Fonds social n'est pas alimenté par des retenues calculées sur la base des salaires touchés par ses bénéficiaires, la mise de la cotisation à la charge des importateurs de diamants destinés à être taillés en Belgique donne­ rait l'assurance que la totalité du dia­ mant est prise en compte dans le calcul des cotisations pour sa valeur réelle, les charges étant réparties équitable­ ment entre le distributeur et le fabricant. Le choix de ce système se justifierait également en raison de la structure de l'industrie diamantaire belge, qui ren­ drait difficile l'application d'un système de cotisation calculé sur les salaires. D'ailleurs, l'opportunité de ce choix
215
