



ARUT DU 31-3-1971 - AFFAIRE 22-70


où il serait admis que la délibération liti­ gieuse constitue une décision susceptible de recours, le Conseil fait grief au présent recours d'être·tardif: la délibéra­ tion attaquée ne ferait que reprendre des principes dégagés au moins depuis 1969 en ce qui concerne la négociation et la conclusion de l'AETR.
La Commission, aux exceptions d'irrece­ vabilité soulevées par le Conseil, oppose en substance les arguments suivants :
a) L'affirmation que la recevabilité d'un recours formé par une institution

ayant valeur d'approbation. Bien plus, de véritables directives de négociations auraient été données aux :E.tats membres. Les effets de la décision du Conseil n'au­ raient d'ailleurs pas tardé à se faire sen­ tir : absence d'intervention de la Com­ munauté dans la mise au point et la con­ clusion .de l' AETR, participation à cet accord des seuls E.tats membres.
On ne saurait assimiler la délibération attaquée à un simple échange de vues au titre des articles 6 et 145 du traité CEE ; en toute hypothèse, le fait qu'il y ait eu

devrait être appréciée  de  façon  plus

échange de vues n'exclura_it pas que

rigoureuse que celle d'un recours intro­ duit par un particulier serait dénuée de
• justification.
Par ailleurs, la jurisprudence de la Cour n'indiquerait pas de raison décisive d'éta­ blir un parallélisme rigoureux entre deux classifications - celle de l'article 173, alinéa 1 et celle de l'article 189 - répon­ dant à des préoccupations différentes.
b) Les éléments formels ne sauraient être considérés comme décisifs pour la qualification d'un acte.
L'argument tiré du défaut de publication ou de notification serait sans valeur : l'exécution de la délibération attaquée n'aurait nécessité l'adoption d'aucun acte de droit interne et, en toute hypothèse, le défaut de publication ou de notification d'un acte serait sans rapport direct avec sa qualification.
c) Quant à l'objet et à la teneur de l'acte attaqué, il résulterait tant du pro­ cès-verbal de la session du Conseil que des documents annexes {communication à la presse du 21 mars 1970, relevé des décisions prises par le Conseil lors de sa session du 20 mars, rapport du 7 avril 1970 concernant les négociations de l'AETR) que le Conseil a réglé, de manière décisive, une question de négo­ ciation internationale gui, manifeste­ ment, devait être tranchée et gui avait fait l'objet d'un examen spécial.
Le Conseil ne se serait nullement borné à constater la coordination intervenue entre les E.tats membres ; il y aurait eu, de sa part, une prise de position qui, en termes d'analyse juridique, devrait être

celui-ci ait conduit à l'adoption d'une décision.
D'après- la jurisprudence de la Cour, il y
aurait décision susceptible de faire l'objet d'un recours en annulation lorsqu'une institution détermine, de manière non équivoque, l'attitude qu'elle décide dès à présent de prendre au cas où certaines conditions se trouveraient réalisées ; tel serait le cas en l'espèce.
d) La manière dont le Conseil, pour
qualifier l'acte attaqué, raisonne a poste­ riori en distinguant les deux hypothèses possibles - compétence des Etats ou compétence de la Communauté - appa­ raîtrait tout à fait artificielle et constitue­ rait une pure pétition de principe.
L'argument selon lequel la délibération du Conseil ne pourrait avoir aucune por­ tée juridique du fait que celui-ci était incompétent pour habiliter les E.tats membres à négocier et conclure un accord du type de l'AETR aurait pour résultat qu'il n'y aurait jamais d'annula­ tion pour incompétence.
Peu importerait que le Conseil n'ait pas eu la volonté de " restituer " aux :E.tats membres une compétence réservée à la Communauté; la qualification d'un acte ne saurait être liée à une recherche sur la pureté des intentions de ses auteurs par rapport au traité.
e) L'irrecevabilité du recours ne saurait être déduite des conséquences que com­ porterait l'annulation, par la Cour, de l'acte attaqué. •
Plut6t que de se livrer à des conjectures
-  qui peuvent être hasardeuses -  sur

considérée,  à tout l•e moins, comme
268

les conséquences d'une annulation éven-
