



ARRl!T DU 31-3-1971 - AFFAillE 22-70


n° 543/69, ici en cause, pris sur le seul fondement de l'article 75, que " la Com­ munauté engagera avec les pays tiers les négociations qui se révéleraient nécessai­ res pour l'application du présent règle­ ment".
d) La Commission ne méconnaîtrait pas que les compétences de la Commu­ nauté ont été attribuées limitativement à celle-ci et que les institutions n'ont que des compétences d'attribution.
Cette limitation, en ce qui concerne les accords extérieurs, ne résulterait cepen­ dant pas qe l'article 228 du traité ; celui­ ci aurait pour objet de fixer des règles générales, notamment de procédure, applicables à la conclusion et aux effets des accords internationaux passés par la Communauté.
C'est l'article 75 qui, dans le domaine des transports, fonderait la compétence de la Communauté en matière d'accords extérieurs et en fixerait les limites.
La Commission ne prétendrait nullement revendiquer, au titre de l'article 75 du traité, une compétence exclusive de la Communauté pour tous les accords sus­ ceptibles d'être passés avec des pays tiers dans le domaine des transports.
Les principes valables pour l'action auto­ nome de la Communauté s'applique­ raient aux accords à conclure avec les pays tiers, lorsque ceux-ci ont une inci­ dence immédiate et directe sur le conte­ nu ou la portée des dispositions commu­ nautaires en vigueur sur le plan interne. Les Etats membres ne conserveraient leurs compétences qu'aussi longtemps que la Communauté n'a pas exercé la sienne, c'est-à-dire pas effectivement arrêté des dispositions communes. En revanche, lorsque et dans la mesure où la Communauté a effectivement établi de telles réglementations, les ttats membres auraient perdu toute compétence pour légiférer au même niveau et ne seraient plus appelés à intervenir que pour pren­ dre, le cas échéant, les mesures nécessai­ res à l'exécution du règlement commu­ nautaire.
Ainsi, au fur et à mesure qu'entreraient en vigueur ·des règles communautaires, la compétence de la Communauté sur la
270

matière régie par ces règles deviendrait, progressivement, exclusive.
e) Or, il existerait une interférence directe et profonde entre le règlement n° 543/69 et l'AETR. Le règlement repose­ rait sur le principe de la territorialité, l'AETR sur celui de la nationalité ; l'AETR ne pourrait donc recevoir appli­ cation dans la Communauté que moyen­ nant une restriction du champ d'applica­ tion du règlement n° 543/69, remettant en cause le principe général de la territo­ rialité et comportant l'abandon de l'uni­ formité de régime à l'intérieur de la Communauté. Par ailleurs, sur le plan de leur contenu matériel, plusieurs disposi­ tions de l'AETR s'écarteraient des dispo­ sitions correspondantes du règlement.
f) L'article 75, paragraphe 1, alinéa c),
donnant compétence aux instances de la Communauté pour établir toutes " dis­ positions utiles " en vue de mettre en œuvre la politique commune des trans­ ports, il appartiendrait sans doute au Conseil d'apprécier, dans chaque cas, s'il y a utilité de conclure un accord avec des pays tiers. Mais le Conseil ne saurait décider discrétionnairement s'il convient de recourir à la voie intergouvernemen­ tale ou à la voie communautaire.
g) Admettre que les Etats membres sont restés compétents pour conclure
l' AETR aurait, en ce qui concerne l'exer­ cice des compétences de la Communau­ té, notamment les conséquences suivan­ tes:
- 	l'AETR impliquant une restriction du champ d'application du règlement n° 543/69, les instances compétentes de la Communauté n'auraient d'autre choix que de se refuser à mettre les E.tats membres en mesure d'appliquer l'accord ou d'expliciter la restriction du champ d'application du règlement communautaire découlant de l'ac­ cord;
- 	à supposer qu'une concordance entre le règlement communautaire et l'AETR ait été réalisée au départ, cet­ te concordance ne pourrait être maintenue qu'en subordonnant toute modification de la réglementation communautaire à un accord des
