



RHEINMOHLEN / EINFUHR· UND VORRATSSTELLE GETREIDE


avait " exportation vers un :f.tat mem­ bre " uniquement lorsque l'exportateur avait demandé et obtenu un certificat du modèle DD4. Cette conviction se fondait sur l'idée qu'aucun acheteur n'était tenu de demander à bénéficier de la préféren­ ce attachée aux importations intracom­ munautaires, de sorte que les parties étaient libres de conférer à leur opéra­ tion le caractère juridique d'une exporta­ tion vers les pays tiers, en renonçant au certificat du modèle DD4. Cette interpré­ tation était conforme au sens et aux objectifs du règlement n° 19 et ne pou­ vait entraîner d'avantage illicite pour personne. Elle faisait abstraction de tous les aspects subjectifs et, en particulier, elle n'attachait aucune importance à ce que savait ou projetait l'exportateur quant au sort ultérieur de la marchandi­ se.
c) L'entreprise Rheinmühlen proteste contre les conséquences que le Finanzge­ richt de Hesse a déduites de l'insertion dans un certain nombre de contrats de vente, de clauses précises relatives aux coûts et frais. C'est ainsi, par exemple, qu'une clause telle que " caf Anvers ", s'il est vrai qu'elle vise manifestement un Etat membre, ne permet toutefois pas de tirer des conclusions certaines au sujet du pays de destination, Anvers étant un port de sortie.
d) La réponse à donner à la première question du Bundesfinanzhof devrait donc être la suivante :
" Il y a exportation vers un Etat mem­ bre lorsque les marchandises sont transportées directement d'un Etat membre dans un autre, sans emprun­ ter le territoire d'un pays non membre, ou sous le couvert d'un titre de trans­ port unique établi dans l'Etat membre exportateur, sans que les marchandises aient séjourné dans un pays tiers, et lorsque l'exportateur a sollicité et obtenu la délivrance d'un certificat de circulation des marchandises du modèle DD4 en vue de le mettre à la disposition de l'importateur pour que celui-ci puisse demander le bénéfice de la préférence communautaire dans

l'Etat membre importateur. Si ces con­ ditions ne sont pas remplies au départ de l'Etat membre, l'opération doit être considérée comme une exportation vers les pays tiers."
Même si on ne se rallie pas entièrement à cette opinion, il est de .toute façon nécessaire, pour distinguer les exporta­ tions intracommunautaires de celles qui sont effectuées vers des pays tiers, de tenir compte des éléments suivants : Dans le commerce des céréales, il n'est pas d'usage -	et d'ailleurs ce serait inu­ tile -	de demander à l'acheteur quelle
utilisation il compte faire de la marchan­
dise. Il est fréquent que l'acheteur veuille garder les mains libres. C'est la raison pour laquelle il ne peut être question d'exportation à destination d'un Etat membre que s'il est bien établi que la marchandise non seulement est parvenue sur le territoire souverain de l'f.tat mem­ bre concerné, mais encore qu'elle y a été mise en libre pratique. Cela ne peut être établi qu'à l'aide d'un document officiel et seul le document douanier délivré par l'Etat membre importateur peut être pris en considération à cet effet. La question de savoir si l'exportateur a su que la marchandise aboutirait en fin de compte dans un f.tat membre est sans importan­ ce, d'autant plus que cette connaissance ne pourrait pas être prouvée par des moyens objectifs. Du reste, le vendeur d'une marchandise dont l'acheteur a renoncé au certificat du modèle DD4 et, partant, à l'avantage de la préférence communautaire, doit logiquement en déduire que la marchandise ne sera pas mise en libre pratique dans un f.tat membre.
En tout cas, il ne devrait y avoir expor­ tation vers un Etat membre que si la marchandise a été " transportée directe­ ment " d'un Etat membre dans l'autre, conformément à l'article 2 de la décision du 17 juillet 1962 ; telle était également l'opinion des exportateurs.
Au demeurant, n'importe quel tiers rési­
dant en dehors du territoire de la Com­ munauté pouvait exporter des marchan­ dises d'un Etat membre dans un autre en
831
