ARRFT DU 27. 2. l'IKO -  Al'FAIRI·: 16K/7K


e) P:ir :iilleurs, les différentes c:itégories d':ilcools ne présemer:iicm p:is, :iu regard des  consomm:iteurs,  des  propriétés
:in:ilogues et ne répondr:iient p:is :iux mêmes besoins.

    Les divers produits se distingue­ r:iient p:ir d'import:intes diffêrences de composition chimique. L:i distilbtion permettr:iit d'extr:iire des éléments cons­ titutifs "non :ikool", dont le nombre pourr:iit dép:isser 275 éléments; de b rnmbin:iison de ces éléments se dég:ige­ r:iit b "fl:iveur" du distilbt, c'est-à-dire
d(·s qu:ilités org:inoleptiques d:ins lesquelles se conjuguent l:i s:iveur, l':irôme et l'odeur. Cette différence de composition chimique ne pourr:iit qu'être génér:itrice de qualités organoleptiques particulières, perçues par le consomma­ teur. La Cour elle-même aurait considéré que ces caractenstiques permettaient val:iblement de distinguer les produits.

    Au regard des besoins des consorn­ rn:itcurs, les alcools ne seraient, sur le marché et compte tenu des habitudes des consommateurs, des produits ni concur­ rents ni substituables. Les qualités orga­ noleptiques des différentes c:itégories d'alcools seraient évidemment per ·ues par les t·onsommateurs; les modes de nmsommation de ces produits seraient i·galement  différents  (distinnion  entre
"digt·stifs" et ,.,apéritifs", consomm:ition
"pure" ou :idditionn<'.·e d'eau ou de soda). Pour les consommateurs, les différents produits ne seraient, à l'i-vidence, pas n•nsommés indifféremment; ils répon­ draient :'I dl' usages parfaitement di·tt'r­ mini· t·t di,1inns.

fl bute de possihilit(• de substitution 1·nt1T le., diffi·rcnte\ c:1ti·g11ries d':1lcools, il Ill' ,;111r:1it v ;l\"oir similitude entre lt's j'l'<>duit.s.
1>an.s cc conditions, le grid de \'Îobtion dl'  l'anidt'  95,  :ilinè:i  1,  en  n·  qui
,-.,mTn11·  b	taxation  des  :ikonls  en
h:111,·1· '<·r:1i1 sam fondement.

Quant à la prétendue violation de l'article 95, alinéa 2
a) li résulterait de la jurisprudence de la Cour que l'article 95, alinéa 2, prohibe les effets protecteurs d'une imposition intérieure à l'égard soit d'un produit concurrent, soit d'une activité annexe à l:i fabrication du produit. En l'occur­ rence, serait seule mise en cause la prétendue protection des produits natio­ n:iux vis-à-vis de produits importés concurrents.

b) Le régime français de taxation des alcools ne tomberait pas sous le coup de l'article 95, alinéa 2, principalement, parce qu'il n'existerait pas de rapport de concurrence entre les catégories de produits qu'il établit, subsidiairement, parce que le niveau relatif des taxes entre ces catégories de produits ne serait pas de nature à protéger l'une de celles-ci.

c) Les c:itégories d'alcools ne ser:iient pas des produits concurrents: les usages diffêrents auxquels les produits sont destinés et leur caractère non substi­ tuable du point de vue des consomma­ teurs aur:iient pour conséquence qu'il ne peut y avoir, sur le m:irché, de transfert de consommation d'une catégorie d'al­ cool à l'autre.
Un transfert de consommation déterminé par le niveau rebtif des prix ne pourrait inter\"enir qu'à l'intérieur d'une même catégorie homogène, correspondant à des hahitudes de consommation identi­ ques, 111:iis certainement pas d'une caté­ gnrie à l'autre.

d) l .es diffrrents niveaux de taxauon t'l1tr\' les produits nr srraiem pas de n:itu1T à protéger cert:iins d'entre eux au detrimcnt d'autres.
Un tableau comp:iratif de b part de la fisc:ilité indirecte (droits pécifiques et TVA i1Kidente) dans le prix Je vente :iu di·cail des princip:iles boissons en c:iuse
