LESAGE/ HAUPTZOLLAMT FREIBURG


taxe sur la valeur ajoutée; il serait par conséquent interdit de remettre en vigueur des régimes de taxes spécifiques. La décision du Conseil énoncerait des règles de droit directement applicables, engendrant des droits subjectifs pour les tiers et jouissant d'une primauté sur les dispositions du droit national. En outre, la loi du 28 décembre 1968 viole­ rait les articles 5, alinéa 2, 74, 86 et 37 du traité CEE.
Le " Hauptzollamt " (bureau principal
des douanes), partie défenderesse, a allégué que la taxe allemande sur les transports de marchandises par route ne constituerait pas une taxe sur le chiffre d'affaires. En outre, déclare-t-il, c'est au plus tôt le 1er janvier 1970 que les États membres étaient tenus de supprimer toutes les taxes spécifiques tenant lieu de taxe sur le chiffre d'af­ faires. Il affirme enfin que les justiciables ne sauraient invoquer l'article 4 de la décision du Conseil.
Par ordonnance du 29 avril 1970, le Finanzgericht de Baden-Württemberg (Fribourg) a suspendu la procédure et, conformément à l'article 177 du traité CEE, a saisi la Cour de justice des Com­ munautés européennes des questions suivantes en vue d'obtenir une décision

11 avril 1967, a-t-il des effets directs dans les relations entre les États membres et les particuliers et engendre-t-il, pour les justiciables, des droits individuels que les juri­ dictions nationales doivent sauve­ garder?
3) Faut-il considérer comme une taxe spécifique au sens de l'article 4 de la décision d'harmonisation du
13 mai 1965 du Conseil la taxe qui, en république fédérale d' Alle­ magne, frappe les transports de marchandises par route (" StraSen­ güterverkehrsteuergesetz " du 28 décembre 1968, BGBl. 1968 I,
p. 1461) et dont l'assiette est, non pas le prix d'un service fourni, mais bien le produit des facteurs constituant le service fourni (le produit du poids des marchandises transportées et de la distance parcourue - le nombre de tonnes/ kilomètres)? "
Le Finanzgericht estime que les réponses de la Cour à ces questions sont néces­ saires pour lui permettre de rendre son arrêt dans cette affaire, et cela pour les raisons suivantes :
- Il n'est pas certain que l'interdiction contenue (implicitement) à l'article 4 de
- 
préjudicielle :	la décision du Conseil du 13 mai 1965,	.1

" 1) L'article 4 de la décision d'har­ monisation du 13 mai 1965 du Conseil de la CEE, combiné avec l'article 1 de la première directive en matière de taxes sur le chiffre d'affaires, du 11 avril 1967, inter­ dit-il à un État membre, qui a mis en vigueur sur son territoire le système commun de taxe sur la valeur ajoutée et a supprimé les taxes spécifiques sur les transports, de rétablir, avant le 1er janvier 1970, ce régime de taxes lorsqu'à cette date les États membres n'ont pas encore tous institué ces me­ sures?
2) L'article 4 de la décision d'harmo­ nisation du 13 mai 1965 du Conseil, combiné avec l'article 1 de la première directive en matière de taxes sur le chiffre d'affaires, du

de rétablir des taxes spécifiques sur les transports, soit applicable à un État membre dès lors que celui-ci a mis en vigueur le système de la TVA ou bien eulement à partir du moment où ce système a été institué dans tous les Etats membres. Le texte de l'article 4 permet, en effet, les deux interprétations et, alors que la considération, selon laquelle le nouveau système de taxation est autonome et complet et ne permet pas le rétablissement d'éléments repris de l'ancien système, milite en faveur de la première interprétation, la deuxième peut s'appuyer sur le fait qu'il est impro­ bable que le Conseil ait voulu pénaliser l'État membre diligent qui a déjà mis en vigueur le nouveau système avant la date obligatoire pour tous.
- Le texte de l'article 4 de la décision
du 13 mai 1965 ne comporte, explicite-
865
