



COMMISSION / CONSEIL


E.tats membres ; toute évolution de la réglementation serait ainsi, en méconnaissance d'une règle essentiel­ le du fonctionnement institutionnel de la Communauté, subordonnée à un accord unanime des E.tats mem-
,  bres;
- à l'intérieur de la Communauté, des textes identiques et couvrant des situations comparables seraient inter­ prétés par des autorités différentes : Cour de justice des Communautés pour le règlement communautaire, juridictions nationales voire ministre des affaires étrangères pour l'accord avec les pays tiers.
Le Conseil soutient que l'article 75, para­ graphe 1, ne confère pas à la Commu­ nauté une compétence exclusive pour prendre des mesures conventionnelles dans le domaine des transports.
a) En prévoyant que le Conseil " éta­ blit " des " dispositions ", cet article se référerait assez nettement à la concep­ tion des mesures unilatérales et n'inclu­ rait pas la conclusion d'accords interna­ tionaux.
La thèse de la Commission selon laquelle il eftt fallu une disposition précise pour limiter l'action de la Communauté à des mesures autonomes ne serait pas admis­ sible. Le traité CEE ne donnerait pas à la Communauté une compétence conven­ tionnelle vers l'extérieur dont l'étendue serait calquée sur le domaine de la com­ pétence interne ; certaines matières, tout en relevant du traité, n'auraient pas donné lieu à un transfert de compétences pour les relations extérieures. La compé­ tence de la Communauté à poser des actes juridiques serait limitée de piano à des mesures autonomes, sauf si des dis­ positions non ambiguës, comme les arti­ cles 111, 113 et 238, lui ont attribué une compétence pour la conclusion d'accords internationaux.
b) L'article 75, paragraphe 1, et notam­
ment son alinéa c), conserverait un " ef­ fet utile " même s'il n'implique que la compétence d'adopter une réglementa­ tion par le moyen d'un acte juridique autonome ; la circonstance que le domaine des transports présente des

aspects internationaux ne saurait consti­ tuer un argument à l'encontre de sa réglementation par des dispostions natio­ nales ou communautaires autonomes.
c) L'article 4 paragraphe 2, du règle­ ment n° 117/66 et l'article 3 du règle­ ment n° 543/69 ne sauraient être inter­ prétés comme comportant reconnaissan­ ce, au profit de la Communauté, d'une compétence générale de conclure des accords internationaux fondée sur l'arti­ cle 75.
d) L'existence d'une réglementation communautaire ayant le même objet que l'AETR ne rendrait pas obligatoirement nécessaire la conclusion de cet accord par la Communauté elle-même.
Même s'il était admis que l'article 75, paragraphe 1, alinéa c), peut fonder une compétence de la Communauté à con­ clure des accords internationaux, cette compétence ne saurait être générale et exclusive, mais tout au plus concurrente. Il serait donc indispensable que, dans chaque cas, le Conseil détermine s'il est utile ou non que la matière soit régle­ mentée par des dispositions autonomes ou conventionnelles et, dans ce dernier cas, si l'accord international est utile­ ment conclu par la Communauté ou par les E.tats membres.
e) Si la Commission était d'avis qu'elle tient directement du traité la compétence pour mener les négociations au nom de la Communauté, elle aurait été, pour le moins, inconséquente avec elle-même en n'utilisant pas cette compétence et en ne déposant pas de proposition. Or, tant qu'une décision fondée sur l'article 75 n'aurait pas établi une compétence com­ munautaire, la compétence des E.tats aurait subsisté en tout état de cause.

2. Autres moyens (violation de l'arti- cle 235, défaut de motivation)
La Commission, à titre subsidiaire, observe que si l'article 75 n'était pas retenu comme base juridique justifiant la compétence externe de la Communauté au regard de l'AETR, les conditions d'application de l'article 235 seraient réunies.

271
