



ERIDANIA / COMMISSION


elles demandent l'annulation du refus découlant de l'absence de réponse opposée à la requête administrative adressée à la Commission en vertu de l'article 175 du traité C.E.E., présente un caractère éventuel, circonspect et alternatif. Si leur recours dans l'affaire 10-68 devait être jugé irrecevable comme étant formé contre des décisions dont elles. ne sont les destinataires, ni appa­ rents, ni occultes, le recours basé sur l'article 175 leur assurerait une protec­ tion juridictionnelle suffisante contre la lésion directe de leurs droits ou intérêts individuels.
Les requérantes combattent l'objection
éventuelle selon laquelle la mesure demandée ne les concernerait pas, l'article 175, dernier alinéa, n'ouvrant un recours qu'aux personnes auxquelles l'institution a omis d'adresser un acte autre qu'une recommandation ou un avis. Le recours concerne le refus d'admettre la requête administrative, non pas· directement le fait de ne pas avoir annulé ou révoqué les décisions en cause. L'article 175 viserait notam­ ment le cas d'une plainte pour défaut d'annulation ou de révocation d'une mesure prise en faveur d'un tiers, qui lèse directement les droits ou les intérêts individuels du demandeur, ce qui serait confirmé par le fait que l'article 175, alinéa 2, emploie les termes " prendre position " au lieu de " décision ". Une autre interprétation ne serait possible que si, dans un tel cas, un recours en vertu de l'article 173 pouvait être formé.
D'autre part, les requérantes allèguent que la recevabilité du recours dans l'affaire 10-68 n'exclut pas celle du présent recours, car un recours formé en vertu de l'article 173 qui ne concerne que la pure légalité d'un acte n'exempte pas la Commission du devoir de " pren­ dre position " au sujet d'une requête formée en vertu de l'article 175, qui peut également contenir des griefs de fond et d'opportunité.
Dans son mémoire en défense, la déf en­ deresse excipe de l'irrecevabilité du recours au motif

du principe " ne bis in idem " étant donné que le recours vise le même objectif que celui dans l'affaire 10-68, à savoir l'annulation des trois déci­ sions et que le recours 10-68 doit être considéré comme prééminent;
que vis-à-vis de toute personne physique ou morale ", l'article 175 paraît plus restrictif quel'article 173, car il présuppose que l'institution a omis de lui adresser un acte : cela exclut l'extension de l'application de l'article 175, alinéa 2, à des cas qui n'entreraient même pas dans le cadre de la notion de " concerner directement et individuellement " figurant à l'article 173;
que la Commission a pris position sur la substance du recours admi­ nistratif du 7 mai 1968 dans le mémoire en défense dans l'affaire 10-68 qu'elle a déposé le 17 juin 1968;
que l'article 175 ne vise que les cas dans lesquels l'institution était tenue d'agir, ce qui exclut la receva­ bilité de la partie du recours concer­ nant la révocation des décisions en question pour des motifs de simple opportunité.
Dans leurs observations en réponse aux mémoires des premières intervenantes, les requérantes, tout en notant que les intervenantes s'abstiennent de commen­ taires quant à l'affaire 18-68, prennent position sur les observations dévelop­ pées par la Commission. Ce faisant, elles alléguent notamment :
1) Que l'invocation du principe " ne bis in idem " dans le cas d'espèce méconnaît la portée alternative et subsidiaire du recours 18-68;
2) Que la Commission n'est pas dis­ pensée de son obligation d'arrêter sa position sur la requête admini,trative par le fait d'avoir déposé un mémoire en défense dans l'affaire 10-68.
3) Que -- même en admettant que le retrait d'une décision à la suite d'un réexamen demandé par voie de requête
469
