




ARR1'T DU 10-12-1969 -  AFFAIRES 10 ET 18-68.

administrative	ne	constitue	qu'une	première décision. Finalement les requé­
faculté - le non-exercice de cette faculté,	rantes estimen•t que, même si le finan­

lorsque les circonstances qui permettent d'en user se présentent, est entaché de détournement de pouvoir.

Sur le fond·
A -  L'affaire 10-68
Griefs communs aux trois décisions
Observation introductive
Dans leurs observations sur le mémoire de la deuxième intervenante, les requé­ rantes résument les points essentiels de leur requête comme suit :

1) D'une part, les aides accordées par les trois décisions attaquées ne peuvent contribuer à l'amélioration de la pro­ duction agricole.

2) D'autre part, la contradiction entre l'octroi des aides et l'ensemble de la politique communautaire dans le secteur du sucre est indéniable.

3) Enfin, les aides altèrent incontesta­ blement la concurrence dans ce secteur, cela en violation de l'un des principes fondamentaux du traité, textuellement repris par l'article 17 du règlement n° 17/64.

1. Violation des articles 11, paragraphe 1, c, et 12, paragraphe 3, du règlement n° 17/64
Dans leur requête, les requérantes allèguent premièrement que lesdits arti­ cles, en visant la commercialisation et la valorisation des produits agricoles, excluent du champ d'application du Fonds tout financement d'industries de transformation des betteraves. D'autre part, elles affirment qu'il n'y avait aucune nécessité d'accroître les possi­ bilités de transformation puisqu'en Italie, la capacité des établissements sucriers est excédentaire par rapport à la production de betteraves, comme il résulte d'ailleurs de la motivation de la
470

cement d'industries de transformation peut rentrer dans les activités du Fonds, ce qui est vrai pour la deuxième décision en vertu de l'article 1 du règlement n° 206/66, un tel financement devra contribuer à l'amélioration de la production agricole. Cette condition n'est pas réalisée· en espèce car l'équi­ pement et la productivité d'entreprises industrielles avec d'ailleurs une capacité déjà excédentaire sont seuls avantagés; elle n'a plus été réalisée par le fait que les bénéficiaires de la première et de la dernière décision sont des coopératives de betteraviers, les • avantages reçus par ceux-ci étant trop marginaux et leur juste rémunération étant assurée par le prix minimum d'achat prévupar le règlement n° 1009/67.
Dans son mémoire en défense, la défen­ deresse affirme que la plupart des griefs des requérantes ne peuvent atteindre la deuxième décision car ils se fondent sur des dispositions  du  règlement n° 17/64 non reprises par le règlement n° 206/66.
Elle conteste que les articles 11 et 12 du règlement n° 17/64 excluent le financement d'industries de transfor­ mation en exposant :
que l'annexe II du traité considère comme des produits agricoles les produits de transformation tel que le sucre;
que l'article 38 du traité qui vise non seulement l'agriculture mais le commerce des produits agricoles, produits de transformation inclus, donne au législateur communautaire la faculté de prendre, en vertu de l'article 43, toute mesure utile concernant le commerce des produits agricoles et leur transformation, activités étroitement liées à la prospé­ rité de l'agriculteur;
que la proposition de règlement de la Commission relatif aux conditions du concours du Fonds indiquait comme exemple de valorisation des produits agricoles, entre autres, la
