



A!Ul!T DU 11-2-1971 - APPAIRE 37-70


tion de percevoir des taxes compensatoi­ res ne serait pas susceptible d'éliminer les difficultés éventuellement inhérent":$ à une perte de revenus pour l'agricul­ ture. En revanche, une augmentation du niveau des prix d'intervention aurait per­ mis de garantir l'écoulement des produits agricoles à un prix déterminé et aurait constitué le moyen le moins dommagea­ ble. L'augmentation éventuelle des offres aux organismes d'intervention émanant des spéculateurs aurait pu être combat­ tue par d'autres moyens. Les organismes d'intervention auraient pu être autorisés à n'acheter que des produits nationaux aux nouveaux prix.
Le fait que la Commission ait limité l'ap­ plication du régime compensatoire à des produits bien déterminés montrerait que les mesures visées n'ont pas été arrêtées en vue de compenser des pertes de reve­ nu de l'agriculture allemande, mais plu­ t6t pour maintenir la garantie des prix absolus résultant des prix d'intervention, ce qui constituerait un abus de pouvoir.
La Commission des Communautés euro­ péennes estime qu'il est douteux que des particuliers puissent utilement critiquer devant la Cour de justice l'appréciation économique globale nécessaire pour appliquer l'article 226, du moins en dehors des cas de méconnaissance mani­ feste ou de détournement de pouvait dans l'optique de l'article 33 du traité CECA. La Commission souligne que le Conseil était, au départ, d'accord pour considérer que la menace de difficultés graves et susceptibles de persister pesait sur l'agriculture allemande si des mesu­ res particulières n'étaient pas prises en sa faveur. Jusqu'à l'entrée en vigueur du régime des aides, il fallait combler le vide existant dans la période transitoire. C'est à cet effet que, comme déjà dans d'au­ tres cas, on aurait eu recours à l'article 226, la situation relativement faible de l'agriculture allemande justifiant la crainte des difficultés susvisées. La constatation faite de la nécessité des me­ sures de soutien " pour quatre ans d'abord " montrerait l'ampleur et la durée des difficultés attendues pour
30

l'agriculture allemande. Dans ces cir­ constances, le fait que d'autres mesures de sauvegarde, qui n'étaient pas fondées sur l'article 226, aient été prises dans les plus brefs délais, ne serait pas de nature à exclure que, pendant la période anté­ rieure à cette application, les conditions de l'article 226 étaient réunies.
La Commission souligne qu'en l'absence d'un prélèvement de taxes compensatoi­ res à la frontière. des itnportations mas­ sives à des prix réduits étaient à prévoir, qui auraient éliminé les produits alle­ mands du marché ; il en serait résulté une évolution du marché agricole due à des mouvements spéculatifs et donc contraire à toute rationalité économique. La litnitation du relèvement des prix d'achat et d'intervention aux produits allemands n'aurait pas permis d'éviter ces conséquences, car les importations à bas prix en provenance des E.tats mem­ bres ou des pays tiers auraient entraîné une baisse immédiate du niveau des prix sur le marché des pro­ duits agricoles. Il y aurait eu, en outre, des conséquences néfastes pour le marché commun agricole, comme, par exemple, la transformation des produits de base allemands, pour lesquels il n'existe pas de prix d'intervention, en produits bénéficiant de l'intervention, par exemple, le lait frais en beurre ou en lait écrémé en poudre, ce qui aurait eu pour effet d'augmenter les excédents. Enfin, les services d'intervention alle­ mands auraient été incapabll!s, en l'ab­ sence d'entrep6ts suffisants, de faire face aux besoins d'achat des produits alle­ mands. Or, l'apparition d'excédents et de courants d'échanges artificiels aurait eu des conséquences graves et difficilement réparables pour de larges secteurs de l'économie. Par ailleurs, l'octroi rétroactif d'aides se serait heurté à des problèmes pratiquement insolubles.
Le gouvernement de la république fédérale d'Allemagne fait valoir des con­ sidérations analogues à celles de la Com­ mission. Il chiffre, en outre, les pertes qui, sans les mesures de sauvegarde dont il s'agit, se seraient produites pour les agriculteurs allemands, en distinguant
