ARRÊT DU 29-11-1978 -  AFFAIRE 83/78


ciée au regard de l'article 37, et non des articles 30 à 34. Les Movement Regula­ tions, en vertu de l'article 44 de l'acte d'adhésion, n'auraient donc dû faire l'objet d'un aménagement qu'à la date du
31 décembre 1977; dès lors, l'article 37 n'aurait pu conférer aux individus, avant le 1" janvier, des droits que les juridic­ tions des nouveaux États membres sont tenues de sauvegarder.
Quant à la troisième question que pose le litige au principal, il serait évident que les règles de concurrence, visées aux arti­ cles 85 et 86 du traité, ne sont pas appli­ cables aux Môvement Regulations.
Ainsi, les réponses aux questioAs soule­ vées par la Magistrate's Court du comté d' Armagh devraient être les suivantes:
a) 	Une mesure nationale dans le secteur de la viande de porc, par laquelle un État membre accorde à une entreprise un droit spécial d'exiger que, dans une région déterminée, certains types de porcs soient commercialisés par l'intermédiaire de cette entreprise n'est pas, en tant que telle, incompa­ tible avec le règlement n° 2759/75 ni avec l'article 34 du traité.
b) 	Une mesure nationale dans le secteur de la viande de porc, qui fait partie intégrante d'un monopole national présentant un caractère commercial dans un nouvel État membre, n'est susceptible de violer le traité en ce qu'elle conférerait des droits indivi­ duels que les juridictions nationales sont tenues de sauvegarder qu'après le 1" janvier 1978.
c) Les articles 85 et 86 du traité ne sont pas applicables aux dispositions auxquelles renvoie la juridiction natio­ nale.

M. Raymond Redmond, défendeur au principal, souligne que les Movement of Pigs Regulations sont entrées en vigueur, en Irlande du Nord, le 1cr mai 1972, posté­ rieurement à la signature du traité d'adhé­ sion, et qu'à partir de cette date, ni le gouvernement du Royaume-Uni ni un

organe parlementaire non souverain, tel que le Parlement d'Irlande du Nord, n'était en droit de mettre en vigueur ou d'approuver des dispositions susceptibles de mettre en péril la réalisation des buts du traité CEE ou d'affecter une organisa­ tion commune de marché.
Or, l'article 4 des Regulations, interdi­ sant le transport des porcs en Irlande du Nord, porterait directement atteinte au traité, du fait qu'il a essentiellement pour objet d'empêcher l'exportation de porcs d'Irlande du Nord en république d'Ir­ lande.
L'article 4, paragraphe 3, du règlement n° 2759/75 mettrait en jeu des orga­ nismes d'intervention, de telle sorte que des mesures d'intervention ne sauraient, dans le même temps, être prises par le Pigs Marketing Board d'Irlande du Nord. Celui-ci, même s'il n'exerce son activité que sur une partie du territoire du Royaume-Uni, constituerait une orga­ nisation nationale de marché; l'Irlande du Nord serait une région du Royaume-Uni, constituant une entité politique autonome, faisant l'objet d'une administration propre et séparée du terri­ toire métropolitain. Cette organisation nationale aurait été maintenue malgré la mise en place d'une organisation commune de marché. La réglementation applicable en Irlande du Nord contrain­ drait les producteurs à se faire enregis­ trer auprès du Board avant de pouvoir vendre des porcs, les obligerait à conclure des contrats avec le Board et à vende des porcs à ce seul office, à des prix et pour des quantités qu'il fixe. Il constituerait de ce fait une mesure supplé­ mentaire, implicitement interdite par les règlements portant organisation com­ mune de marché dans le secteur de la viande de porc.
La réglementation applicable en Irlande du Nord serait encore contraire à d'au­ tres dispositions du règlement n° 2759/75: l'article 10, relatif aux prix des porcs sur pied, l'article 11, qui traduirait l'intention d'avoir un contrôle centralisé,


2356
