



COMMISSION / CONSEIL

A -	Quant à la recevabilité	membres  pour  adopter  une position

Le Conseil est d'avis que sa délibération du 20 mars 1970 ne constitue pas un acte susceptible de recours au sens de l'article 173 du traité CEE.
a) Après avoir rappelé les traits essen­ tiels de la jurisprudence de la Cour en matière de recevabilité et affirmé que cel-
. le-ci, dans le cas d'un recours entre insti­ tutions, doit être appréciée de façon rigoureuse, le défendeur soutient que la délibération litigieuse, si elle devait être considérée comme un " acte " au sens de l'article 189, ne constituerait ni par sa forme ni par son objet ou son contenu un règlement, une décision ou une direc­ tive et ne serait donc pas un acte atta­ quable au sens de l'article 173 ; en toute hypothèse, elle n'aurait ouvert aucun droit, imposé aucune obligation, modifié aucune situation juridique ; ne compor­ tant aucun effet juridique obligatoire, elle ne serait donc pas susceptible de recours.
b) Bien que les éléments formels ne soient pas déterminants, on devrait cependant constater qu'en l'espèce, il n'existe matériellement qu'une délibéra­ tion du Conseil qui aurait permis de constater une convergence de vues et serait assortie de déclarations d'intention à valeur politique plutôt que juridique. Par ailleurs, cette délibération n'aurait fait l'objet ni d'une publication ni d'une notification aux E.tats membres, ce qui, en vertu de l'article 191, etît été nécessai­ re si le Conseil avait entendu prendre une décision ou une directive liant les E.tats membres, leur conférant une habi­ litation et leur attribuant un mandat.
c) Quant à l'objet et à la teneur de la délibération litigieuse, le Conseil, lors de sa session du 20 mars 1970, se serait borné, au terme d'un échange de vues, à prendre acte de la coopération qui s'est instituée entre les E.tats membres au cours des négociations sur l'AETR et à exprimer son approbation politique au sujet de cet accord. La délibération atta­ quée représenterait donc uniquement la constatation que les efforts des E.tats

commune ont eu un résultat déterminé, consigné en tant que tel.
d) Quelle que soit l'autorité compéten­ te, en vertu du traité, pour négocier et conclure l'AETR, la délibération atta­ quée n'aurait pu, à cet égard, ni donner habilitation aux E.tats ni leur conférer un mandat. En effet :
- si la compétence appartient aux E.tats, la délibération du Conseil ne pourrait être interprétée que comme une constatation de la situation exis­ tante, dépourvue de portée juridi­ que;
- si la compétence appartient à la. Communauté,	le	Conseil	serait incompétent pour " restituer " aux E.tats une compétence que le traité aurait attribuée à la Communauté ;
- si la compétence communautaire n'exstait que dans la mesure où l'ac­ cord à négocier et à conclure· pour­ rait conduire à la modification d'une réglementation communautaire déjà en vigueur, la situation devrait s'ana­ lyser comme dans l'une des deux hypothèses précédentes.
e) L'analyse des effets que pourrait avoir l'annulation de la délibération du Conseil du 20 mars 1970 confirmerait que celle-ci est dépourvue d'effets juridi­ ques. Une telle annulation ferait dispa­ raître la délibération, c'est-à-dire la cons­ tatation de la coordination des E.tats,
·mais pas la réalité de cette coordination elle-même ; elle ne paraîtrait donc ni nécessaire ni suffisante pour atteindre l'objectif en réalité recherché par la Commission, à savoir faire déclarer incompatible avec le traité la négociation de )'AETR par les E.tats membres.
f) Si la Commission croyait fondée la thèse de la compétence communautaire, elle aurait dtî prendre les mesures néces­ saires pour permettre à cette compétence de s'exercer ; en laissant la négociation se développer et en ne saisissant la Cour qu'au moment où cette négociation était achevée, elle se serait rendue largement responsable de la situation ainsi créée.
g) A titre subsidiaire, dans l'hypothèse
267
