SOCIAAL FONDS DIAMANTARBEIDERS / BRACHFELD ET CHOUGOL


 une taxe doit être considérée comme une taxe d'effet équivalant à un droit de douane, il est nécessaire d'examiner son effet au regard des objectifs du traité, et en particulier en ce qui concerne la libre circulation des marchandises, sans qu'il soit nécessaire de rechercher, ni la dénomination ou la technique de la taxe, ni les buts visés par l'État en la percevant, ni la destination donnée aux montants perçus. Toutefois, l'effet d'entrave aux importations ne serait pas suffisant pour qu'une taxe ou une imposition soit considérée comme inter­ dite par les articles 9 et 12 du traité.
Quant à l'article 95, la Commission
 observe que la jurisprudence de la Cour relative à certaines impositions à l'impor­ tation, en l'absence de production dans le pays importateur (affaires 27-67 et 31-67), ne vise pas directement les articles 9 et 12 et l'interdiction qu'ils édictent de percevoir des taxes d'effet équivalent. Cette jurisprudence a attri­ bué une grande importance au fait que les impositions dont il s'agissait dans ces affaires relevaient d'une taxe générale frappant indistinctement toutts les catégories de produits tant internes qu'importés. Les principes ainsi énoncés ne pourraient donc être appliqués sans autre examen à des impositions du genre de celle dont il s'agit en l'espèce, qui constitue une imposition spéciale frappant un produit particulier. Le pouvoir des États membres d'appliquer des impositions intérieures spéciales ne saurait être contesté sur la base du traité, dont l'article 95, tout en posant des limites à l'exercice de ce pouvoir, parle expressément d'impositions inté­ rieures " de quelque nature qu'elles soient".	En l'absence	de produits nationaux similaires, la distinction entre taxe spéciale à l'importation et imposi­ tion intérieure ne revêtirait aucune signi­ fication au regard des objectifs du traité.
Les impositions intérieures qui frappent
uniquement les importations alors qu'il n'existe pas de production nationale ne seraient toutefois pas toujours compa­ tibles avec le traité, comme il ressort de l'arrêt de la Cour dans l'affaire 31-67,

lequel prévoit des limites à la liberté des États membres quant à la fixation du niveau des taux.
Quant à l'article 18 du traité, la Com­ mission observe qu'il ne fait pas obstacle à l'application, dans les limites fixées par le traité, d'impositions intérieures sur les importations de produits en provenance des autres États membres, une telle imposition intérieure n'étant
pas susceptible de s'opposer à ! 'institu­
tion d'un tarif douanier commun.
 Il ne paraît pas possible, de l'avis de la Commission, de tirer de l'article 37 des conclusions quant à la notion de taxe d'effet équivalent.				"' Quant au rapport entre les articles 9 et 12 d'une part et l'article 95 d'autre part, la Commission observe que les interdic­ tions énoncées aux	deux	premiers articles ne sauraient être considérées comme ayant un caractère plus absolu que celles qui figurent à l'article 95. Selon cette dernière disposition, en l'absence d'une production nationale, une taxe sur le produit importé doit être considérée comme une imposition intérieure, qui est licite dans la mesure où son montant reste dans le cadre général des impositions de l'État		membre considéré.
 Quant à la position respective des impor­ tateurs belges et des importateurs dans d'autres États membres, la Commission affirme que ces deux groupes se trouvent dans la même situation en ce qui concerne le marché belge, l'obligation d'acquitter la taxe litigieuse en ce qui concerne la vente sur le marché s'appli­ quant uniformément à tous. Il y a, par contre, une différence lorsqu'un impor­ tateur belge veut revendre sa marchan­ dise dans un autre État membre, car il n'a pas droit à la restitution de la taxe qu'il a acquittée au moment de l'impor­ tation en Belgique. Mais, selon la Commission, en ce qui concerne les exportations à partir d'un État membre, le principe d'égalité de traitement n'est pas poussé à un tel point, dans l'esprit du traité, que les États membres seraient tenus de rembourser certaines impo­ sitions.
 

219
