



ARRJ!l' DU 16-3-1971 - APPAIRE 67.qj


- qu'après le 31 décembre 1965 les recettes provenant des actions en recouvrement tant des montants de péréquation perçus indfunent que des créances douteuses, seront réparties entre toutes les entreprises assujetties au prorata de leur assiette de contri­ bution.
En exécution de l'arrêt cité de la Cour et en application de la décision 19-65 la Commission des CE a, le 9 octobre 1969, pris une décision individuelle par laquel­ le l'assiette de contribution de la société Simet pour la ferraille achetée du 1cr jan­ vier 1956 au 30 novembre 1958 a été fixée à 17 737 tonnes et le montant des contributions dues par elle au titre de la péréquation a été fixé à Lit. 140 594 449. Le présent recours, dirigé contre cette décision individuelle, a été déposé au greffe de la Cour le 14 novembre 1969.

II -	Conclusions	des	par- ties
Attendu que la partie requérante a con­ clu à ce qu'il plaise à la Cour :
" 1) ordonner à la partie défenderesse, conformément à l'article 23 du pro­ tocole, de produire en justice tous les documents relatifs à la question débattue dans la requête et en parti­ culier procès-verbaux des vérifica­ tions effectuées par ses chargés de mission auprès de la requérante ;
2) déclarer irrégulières les décisions 7-63 et 19-65 sur lesquelles se fonde la décision individuelle du 9 octobre 1969 (article 36, dernier alinéa) ;
3) annuler en conséquence la décision individuelle attaquée pour les motifs exposés dans la requête (article 33, premier alinéa) ;
4) 	déclarer la partie défendresse res­ ponsable de la faute de service (arti­ cle 40) commise du fait qu'elle a notifié à la Simet " validement pour la première fois le 18 octobre 1969 seulement", le montant des contri­ butions de péréquation pour la période du ter avril 1954 au 30 novembre 1958 (avec un retard moyen de plus de 13 années) et

pour l'avoir contrainte, en lui cau­ sant un préjudice, à publier son propre barème de prix sans connaî­ tre le montant, même approximatif, des taxes de péréquation qui, entre temps, avaient subi des augmenta­ tions énormes ;
5) calculer le dommage subi par la requérante, en raison des griefs invoqués dans le précédent paragra­ phe, à raison de 15 % du montant des ventes globales d'acier pendant la période où le système de péréqua­ tion a été en vigueur ou, à défaut, demander à un expert à désigner, d'en établir le montant exact ;
6) déclarer la partie défenderesse res­ ponsable de la conclusion secrète d'un " compromis " avec le Conseil de ministres de la Communauté, par lequel elle s'engageait à violer gravement le devoir de surveillance qui lui est imposé par le traité et par l'effet de la diligence normale dont doit faire preuve toute administra­ tion publique, rendant ainsi très facile la réalisation de fraudes énor­ mes dans le cadre du système obli­ gatoire de péréquation de la ferrail­ le.
La partie requérante se déclare plei­ nement d'accord sur une . . . solu­ tion extra-judiciaire tendant à la détermination du montant du dom­ mage;
7) condamner la partie défenderesse aux dépens. " ;
attendu que la partie défenderesse a con­ clu à ce qu'il plaise à la Cour :
" Rejeter toutes les demandes formées par la " Società industriale metallurgi­ ca di Napoli " (Simet) dans son recours n° 67-69 du 14 novembre 1969 et condamner la· requérante au paiement des dépens et frais de jus­ tice. "
En duplique, la partie défenderesse a en outre conclu à ce qu'il plaise à la Cour :
" Joindre la présente affaire à l'affaire n° 70-69, introduite par la Société anonyme " Acciaieria e ferriera di Roma " (Feram). " ;

200
