ARRtT DU 10-12-1969 -  AFFAIRES 10 ET 18-68


le fait même que l'acte attaqué le concerne directement et individuelle­ ment;

3) que cette interprétation de l'ar­ ticle 173 justifie la jurisprudence de la Cour pour autant qu'elle a déclaré irrecevable des recours des particuliers contre des décisions, adressées aux États membres, qui, tout en n'étant pas des règlements, en avaient néanmoins la portée générale : de telles actions peuvent être qualifiées comme des actions " uti cives" et l'intéressé n'est directement atteint qu'au moment de l'application concrète de la décision générale, de sorte que la protection indirecte des articles 177 et 184 du traité lui reste assurée; qu'en l'espèce la situation est tout à fait différente, étant donné que les décisions en cause ont sorti leurs effets définitivement, tant à l'égard de leurs destinataires qu'à l'égard des requérantes;

4) que l'affirmation de la défenderesse selon laquelle seuls les destinataires seraient concernés individuellement est en contradiction avec la jurisprudence de la Cour relative à l'article 33, para­ graphe 2, du traité C.E.C.A.; qu'en ce qui concerne la notion d'intérêt à agir la seule différence entre l'article 33 du traité C.E.C.A. et l'article 173 du traité C.E.E. consiste dans le fait que le texte du dernier article est plus précis;
5) que l'appartenance des requérantes à une catégorie abstraite n'exclut pas la possibilité d'une lésion concrète et actuelle de leurs droits et intérêts individuels; qu'à titre d'exemple, on peut citer le système mis en place par l'article 85 et par le règlement n° 17 et qui comporte pour les entreprises tierces lésées dans leurs droits et intérêts un droit de recours contre une décision d'autorisation d'une entente;

6) en réponse aux arguments de la défenderesse selon laquelle les règle­ ments relatifs à l'organisation du marché commun de sucre ne provoquer<>.ient
466

pas une diminution de la production de sucre et que la répartition propor­ tionnelle de l'augmentation prévue ne serait pas garantie aux entreprises préexistantes :
- qu'en l'absence des décisions atta­ quées, le gouvernement italien aurait été tenu de répartir entre les autres entreprises un quota de production  supplémentaire  de 17 000 tonnes, actuellement attribué aux trois sucreries;
- que, loin de jouir d'un pouvoir discrétionnaire, ledit gouvernement était lié en ce qui concerne la répar­ tition des quotas de production; que ceci résulte de la troisième décision qui subordonne l'octroi du concours à la condition que le Gouvernement en cause attribue à l'entreprise intéressé un quota de base correspondant, clause que les autres décisions contiennent implicitement.
Dans sa duplique, la défenderesse nie que les requérantes sont visées direc­ tement par les décisions attaquées, la perturbation de la concurrence, qui serait la conséquence d'un agrandis­ sement des sucreries, ne résultant pas immédiatement <lesdites décisions. Une telle perturbation serait en effet causée par l'attribution de quotas de produc­ tion, augmentés par l'État membre, aux trois sucreries, comme il résulte parti­ culièrement de la troisième décision. Or, dans ce domaine -	et plus spécia­ lement quant à la répartition de la masse de manœuvre - les États membres jouissent d'un pouvoir discrétionnaire. En maintenant que les décisions en cause ne concernent pas les requé­ rantes individuellement et que celles-ci peuvent tout au plus se prévaloir d'un intérêt général à ne pas voir s'accroître la production des concurrents, intérêt qui est commun à toute la catégorie, ouverte et abstraitement définie, des producteurs de sucre, la Commission allègue:

1) que l'interprétation de l'article 173, paragraphe 2, proposée par les requé-
