R!PUBLIQUE 1TALIENNE / COMMISSION


en faveur des tarifs de soutien italiens ne pourrait plus se justifier.
Cependant, considérant, d'une part, qu'il s'agissait d'une adaptation qui apportait une réduction sensible des soutiens antérieurs et, d'autre part, que les organisations de producteurs envisagées dans le cadre de cette orga­ nisation n'avaient pas encore eu le temps de devenir opérantes et efficaces, la Commission a autorisé les mesures exa­ minées sous réserve d'une fixation des délais nécessaires afin d'obtenir une suppression progressive.
Dans sa réplique, la partie requérante fait valoir que la mise en œuvre d'une politique commune ne saurait condition­ ner l'application de l'article 80, para­ graphe 2, du traité, que pour autant que ses effets se sont déjà produits " in concreto ". Cependant, en l'espèce, les règlements du Conseil n'ont pas encore créé une situation nouvelle de cette nature.

Rappelant, dans sa duplique, les divers aspects de l'organisation commune des marchés dans le secteur des fruits et légumes, la défenderesse affirme que, dans l'espèce, il ne s'agit plus de la mise en vigueur progressive d'une poli­ tique commune, mais bien d'une réalité concrète.
Dans ses observations orales, la partie requérante a affirmé que, bien que les explications et les arguments fournis par la défenderesse puissent peùt-être paraître assez plausibles, de toute façon ils ne correspondent pas aux considérants de la décision attaquée, sur lesquels l'acte attaqué doit être jugé.
La défenderesse rétorque que la moti­ vation d'une décision ne pouvant pas entrer dans tous les détails, dans l'espèce les considérants font bien apparaître la suite logique des arguments qui sont à la base de la décision.



Motifs

1 Attendu que le gouvernement de la République italienne a, le 10 janvier 1969, introduit un recours en vertu de l'article 173, alinéas 1 et 3, du traité C.E.E., en vue de l'annulation de la décision de la Commission des Commu­ nautés européennes du 31 octobre 1968, relative au projet de modification de certains tarifs de chemins de fer italiens;
que ce recours est basé sur la violation des articles 80, paragraphe 2, 2 et 3, d, du traité C.E.E., violation des formes substantielles et détourne­ ment de pouvoir;
2 attendu qu'à partir du début de la deuxième étape de la période de transition l'article 80, paragraphe 1, du traité interdit, sauf autorisation de la Commis­ sion, l'application imposée· par un État membre, aux transports à l'inté,.eur de la Communauté, de prix et conditions comprenant tout élément de soutien ou de protection .dans l'intérêt d'une ou de plusieurs entreprises ou industries particulières;
qu'aux termes du deuxième paragraphe dudit article la Commission doit examiner lesdits prix et conditions en tenant compte notamment, d'une part, des exigences d'une politique économique régionale appropriée, des besoins des régions sous-développées, ainsi que des problèmes des régions
283
