


ARRET DU 27-10-1971 - AFFAIRE 6-71


élément fixe destiné à protéger l'in­ dustrie de transformation.
- 	Les rèfl,lements n°5 90, 91 et 92 de la Commission du 25 juin 1962 (JO du 28 juillet 1962, p. 1902 et s.) fixaient certains autres détails concernant les restitutions, à propos desquelles une distinction était faite entre les " ex­ portations vers les Etats membres " et " les exportations vers les pays tiers " (cf. par exemple articles 5 et 6 du règlement n° 91). Selon ces dispo­ sitions, les f.tats membres étaient tenus d'informer régulièrement la Commission du montant des restitu­ tions octroyées et de lui fournir éga­ lement un certain nombre d'autres données ; ces informations devaient être communiquées " selon la destina­ tion des exportations " séparément par Etat membre et globalement pour les exportations vers les pays tiers (cf. par exemple l'article 6 du règlement n° 91).
- 	Les restitutions à l'exportation de produits transformés ont fait l'objet du règlement du Conseil n° 141/64 du 21 octobre 1964 (JO du 27 octo­ bre 1964, p. 2666 et s.) - qui a éga­ lement réglementé certains points concernant les prélèvements - ainsi que des règlements de la Commission n°5 162/64 et 164/64 du 29 octobre 1964 pris en application du précédent (JO du 31 octobre 1964, p. 2739 et s.) et réglementant les restitutions (à l'exportation vers les Etats membres : règlement n° 162/64 ; à l'exportation vers les pays tiers : règlement n° 164/64).
- Selon l'article 5, paragraphe 1, du règlement n° 141/64, l'élément mobi­ le du prélèvement correspondait au montant moyen du prélèvement qui devait être perçu sur certaines quan­ tités données de produit de base ; pour 100 kg d'orge mondé, le " taux de transformation " était de 160 kg d'orge brut (art. 5, par. 1, al. C - b),
- Il ressort de l'article 14, paragra­ phe 1, du règlement que, dans le cadre des échanges intracommunau-
826

taires, des restitutions ne pouvaient être accordées que lorsque le prix de seuil en vigueur pour le produit de base dans l'Etat membre exporta­ teur était plus élevé que celui en vigueur dans l'E.tat membre importa­ teur ; la différence entre les deux prix de seuil constituait le montant maxi­ mum autorisé pour les restitutions. Dans le cadre des échanges avec les pays tiers, l'article 15 disposait que le montant des restitutions devait être fixé par la Commission " compte tenu notamment des conditions du marché mondial et des prix des pro­ duits de base ".
Le règlement n° 162/64, dont la vali­ dité est mise en cause dans la seconde question posée par le Bundesfinanz­ hof, prévoyait dans son article 1, paragraphe 1, que les montants maxima autorisés pour les restitu­ tions ne pouvaient excéder un certain pourcentage du montant des restitu­ tions résultant de l'application de l'article 14 du règlement 141/64; ce pourcentage était de 55 % pour l'or­ ge mondé (point e du paragraphe précité). Cette réglementation était justifiée, entre autres, " compte tenu des taux de transformation différents existant dans les divers f.tats mem­ bres ", de sorte qu'il pourrait " résul­ ter des distorsions de prix pour cer­ tains produits transformés tant dans les échanges entre Etats membres que sur le marché de l'Etat membre importateur ".
Selon l'article 1, paragraphe 1, du règlement n° 164/64, dont l'interpré­ tation fait l'objet de la troisième question du Bundesfinanzhof, " dans les échanges avec les pays tiers, la restitution qui peut être accordée ... au cours d'un mois donné ne doit pas excéder la restitution moyenne qui aurait pu être accordée, au cours des 25 premiers jours du mois précédent, à l'exportation de la quantité de pro­ duit de base qui a servi au calcul de l'élément mobile".
