


INTERNATIONAL FRUIT COMPANY/ PRODUKTSCHAP GROENTE.N EN FRUIT


Le gouvernement néerlandais conclut qu'il conviendrait de donner une réponse négative à la deuxième question.

C - Observations présentées par la Commission des Communautés c1iropée11nes
Quant à la première question, la Com­ mission estime que, lorsque des disposi­ tions matérielles de droit communautaire (par ex., l'article 1, paragraphe 2, du règlement 459/70) imposent aux f.tats membres une obligation,  ce sont ces
:États, considérés dans leur ensemble, qui seraient visés, et non tel ou tel organe, service ou administration. Autrement dit, on ne saurait admettre, en droit commu­ nautaire, que le pouvoir d'un f.t:;it mem­ bre d'exécuter certains actes d'applica­ tion d'une réglementation communau­ taire ne pourrait être transféré à un de ses organes qu'en vertu d'une disposition nationale particulière. La question de savoir si l'application du droit commu­ nautaire dans l'ordre interne requiert le concours d'un ou plusieurs pouvoirs constituant l'appareil de l'f.tat, dépen­ drait uniquement du système constitu­ tionnel dudit :État. Sur la base de ces principes, la Commission conclut qu'il faudrait répondre comme suit à la pre­ mière question :
" Le fait que les dispositions du traité
CEE ou celles des règlements basés sur ce traité imposent aux " :États mem­ bres " des obligations pour l'applica­ tion du traité ou des règlements n'im­ plique pas que les f.tats membres ne peuvent t_ransférer ces compétences et ces obligations à leurs organes autre­ ment que par voie de disposition expresse. Ce fait implique pour les
:États membres l'obligation de disposer dans leur ordre· juridique de tous les moyens nécessaires pour faire face à cette obligation, ou, à défaut, de se doter de ces moyens."
Quant à la deuxième question, la Com­ mission estime que, pour y répondre cor­ rectement, il·faudrait l'articuler dans les trois sous-questions suivantes :
a) 
Les dispositions des :E.tats membres interdisant l'importation et l'exporta­ tion sans licence (dont la délivrance dépend uniquement de la décision des autorités nationales prise pour chaque cas séparément) constituent­ elles des restrictions quantitatives à l'importation ou à l'exportation ou des mesures d'effet équivalent au sens des articles qui ont été cités par la juridiction nationale ?
b) 	Dans l'affirmative, ces dispo it\ons constituent-elles des restrictions quantitatives ou des mesures d'effet équivalent également dans le cas où des exemptions à l'interdiction qu'el­ les édictent sont consenties ?
c) 	A défaut d'exemptions, la même qua­ lification doit-elle leur être donnée, lorsque le titre ou la licence d'impor­ tation sont toujours délivrés, si la demande en est faite ?
Avant de répondre à ces trois sous-ques­ tions, la Commission observe que tous les articles cités ne peuvent se référer qu'à la même notion, et qu'ils se rappor­ tent aux importations ou aux exporta­ tions, tant dans les échanges intracom­ munautaires que dans les échanges avec les pays tiers. Ceci dit, elle estime que l'expression " restrictions· quantitatives " vise toutes les mesures nationales excluant, de façon directe, totalement ou partiellement, l'importation ou l'exporta­ tion d'un produit sur la base du nombre ou de la quantité. Quant à la notion de
" mesures d'effet équivalent ", il s'agirait
de mesures dont l'interdiction se présen­ terait, dans le système du traité, comme un complément nécessaire à celle des restrictions quantitatives. Leur interdic­ tion marquerait en effet le dessein de prohiber non seulement les mesures qui se présentent sous la forme habituelle de restrictions quantitatives, mais aussi cel­ les qui, introduites sous d'autres appella­ tions ou par le biais d'autres procédés, auraient également pour effet d'affecter les échanges. Mais, alors que pour les restrictions quantitatives lin tel effet serait direct, pour les mesures d'effet équivalent il serait indirect et résulterait
1113
