ARRtT DU 9-7-1969 -  AFFAIRE 1-69


La partie requérante fait remarquer que la Commission a reconnu que les modi­ fications à apporter au tarif n° 201, série C, remplissent les conditions men­ tionnées par l'article 80, paragraphe 2, notamment en ce qui concerne les exigences d'une politique économique régionale appropriée et les besoins des régions sous-développées, et que d'autre part elles sont sans effet sur la concurrence·, celle-ci étant envisagée tant du point de vue des modes de transport qu'en fonction des objectifs définis aux articles 2 et 3 du traité. Sur la base de cette reconnaissance, la Commission aurait dû maintenir l'autorisation tant que les raisons qui l'ont déterminée à l'accorder existent et ne pouvait pas limiter l'autorisation dans le temps. En effet, tien ne per­ mettait de prévoir que la situation justifiant l'autorisation aurait changé dans les délais fixés par la Commission; la Commission n'a d'ailleurs exposé aucun argument susceptible d'étayer une telle prévision.
Dans sa réponse, la défenderesse estime que, l'article 80, paragraphe 2, compor­ tant une dérogation à l'interdiction générale, stipulée au paragraphe 1, les autorisations qui y sont prévues doivent avoir un caractère temporaire et excep­ tionnel.
La Commission s'appuie pour cela tant sur le texte de l'article 80 du traité C.E.E. que sur la jurisprudence de la Cour de justice concernant l'ar­ ticle 70, alinéa 4, du traité C.E.C.A., disposition analogue à celle de l'ar­ ticle 80 du traité C.E.E. (affaires jointes n°9 27, 28, 29-58 et l'affaire 28-66).
Ensuite elle relève que la décision atta­ quée ne constitue pas un acte isolé, mais s'insère dans une série de décisions adressées au gouvernement de la Répu­ blique italienne, concernant les tarifs de transport des chemins de fer italiens, qui, tout en autorisant temporairement certains tarifs de soutien, a eu comme but de supprimer progressivement les réductions incompatibles avec les dispo­ sitions du traité C.E.E., ce que les considérants de ces décisions font
280

d'ailleurs clairement apparaître. Le pro­ jet de décret ministériel n° 12811 répon­ dait à ce souci pour autant qu'il prévoit une solution d'ensemble du problème des mesures tarifaires de soutien. Après avoir examiné ce projet, la Commission a considéré qu'elle ne devait prendre position ni en ce qui concerne la sup­ pression des tarifs 251, point A (suppres­ sion qui régularise l'état d'infraction existant depuis le 31 mars 1967) et
252 (suppression opérée en conformité avec les objectifs de l'action commune), ni en ce qui concerne les réductions apportées aux tarifs n° 103-C et n° 2 (d'application générale et pour lesquels il n'est pas prouvé qu'ils comportent un élément quelconque de soutien au profit de certaines entreprises ou indus­ tries particulières). Par contre, et d'ac­ cord sur ce point avec le gouvernement italien, la Commission a considéré que les réductions portant sur le tarif excep­ tionnel n° 201-C comportent un soutien en faveur des producteurs agricoles du Mezzogiorno. C'est donc sur ce point qu'elle a fait porter la décision attaquée. La Commission a estimé devoir fixer des délais stricts et brefs, compte tenu, d'une part, des avertisse­ ments qu'elle avait donnés au gouver­ nement italien dans les décisions d'auto­ risation antérieures, aux termes des­ quelles les éléments de soutien tarifaire devaient être supprimés comme incom­ patibles avec le régime du Marché commun, d'autre part, de la mise en vigueur définitive de l'organisation commune des marchés pour les fruits et légumes par le règlement n° 159/66/
/CEE.
Dans sa réplique, la partie requérante affirme d'abord que la décision qui fait l'objet du présent recours constitue une mesure autonome adoptée par la Commission sur la base de la constata­ tion qu'il s'agit en l'espèce d'un aména­ gement de mesures tarifaires de soutien déjà en vigueur et autorisées par elle. Il est donc superflu de prendre en consi­ dération les situations précédentes.
La partie requérante conteste le parallé­ lisme entre l'article 80, paragraphe 2,
