


SCHLESWIG-HOLSTEINISCHE HAUPTGENOSSENSCHAFT / HAUPTZOLLAMT ITZEHOE


15, paragraphe 2, du règlement 120/67. La requérante au principal observe que la Question du juge national se rapporte au cas où la licence d'importation n'est sollicitée et délivrée qu'après le stockage dans l' Abschopfungsaufschublager. Selon elle, l'opération d'importation ne serait réalisée que le jour de sortie de l'entre­ pôt. La préfixation dans une licence d'importation pourrait donc avoir lieu alors Que la marchandise est déjà entre­ posée.
Cette solution  ne contredirait  pas les
objectifs de l'organisation des marchés agricoles et, en particulier, le système de préfixation du prélèvement. Le système de préfixation, en effet, permettrait à l'entreposeur de faire une déclaration de préfixation, sans devoir fournir la preuve concernant le fait et le moment d'achat de la marchandise et sa revente dans la Communauté. La seule obligation pesant sur lui serait d'importer pendant la durée de validité de la licence.
La requérante observe que la réponse à
la question II, 2, devient superflue.
La Commission observe que, compte tenu de ses observations précédentes, il faut répondre dans le sens que l'opéra­ tion d'importation ne doit être réalisée Que le jour de la sortie de l'entrepôt.
Cette interprétation serait corroborée par le système des fixations à l'avance. Ce système serait entièremeat basé sur l'exi­ gence que, dans le cas de la fixation à l'avance, l'importation soit effectivement réalisée au cours de la période prévue. Cette exigence serait battue en brèche si la date d'importation était fixée de telle façon que l'importateur aurait rempli l'obligation qui lui incombe au titre du certificat d'importation, même si la mar­ chandise n'était jamais parvenue sur le marché de la Communauté (ce qui pour­ rait, par exemple, se produire si la date d'entrée en entrepôt était considérée comme date d'importation).
La Commission propose de répondre comme suit aux questions II, 1 et 2 :
"L'article 15, paragraphe 2, du règle­ ment 120/67 doit être interprété dans ce sens qu'en cas de stockage de mar-

chandises dans des entrepôts sous régime de la suspension du prélève­ ment du genre précité, l'opération d'imporation au sens de cette disposi­ tion doit être considérée comme étant réalisée le jour de la sortie d'entre­ pôt."
C -  Quant à la question Il (3)
Le gourvernement de la république fédérale d'Allemagne observe que la question posée par le juge national sup­ pose que soit tranchée, au préalable, la question de savoir si par " sortie de l'en­ trepôt", il faut entendre la sortie maté­ rielle ou si on peut se contenter des ins­ criptions comptables désignant les mar­ chandises comme sorties de l'entrepôt.
La solution en droit national ne pourrait faire de doute. Les interprétations admi­ nistratives données par l'administration allemande indiqueraient clairement que par " sortie d'entrepôt " (au sens de l'ar­ ticle 28 Z.G. et de l'article 4, paragraphe
3 AbErhG), il faut entendre la sortie physique de l'entrepôt (sauf en cas de déplacement dans un même silo compar­ timenté, moyennant autorisation de l'ad­ ministration).
La solution ainsi adoptée par le droit allemand pour les entrepôts fictifs aurait été suivie par le droit communautaire, et notamment par la directive du 4 mars 1969, pour les entrepôts privés qui ont succédé en droit allemand aux entrepôts fictifs.
Il faudrait dès lors répondre que de sim­ ples mouvements d'écriture ne peuvent être considérés comme des importations au sens du droit communautaire ou des sorties d'entrepôt.
Par voie de conséquence, il faudrait, lorsque la sortie matérielle a lieu après expiration de la durée de validité du cer­ tificat d'importation comportant préfixa­ tion des taux de prélèvement, appliquer le taux de prélèvement en vigueur au jour de la sortie de l'entrepôt.
La requérante au principal observe que
la question posée vise, en fait, à savoir ce qu'on entend par " sortie de l'entre­ pôt", c'est-à-dire, si la sortie est effec­ tuée dès que le propriétaire de l'entrepôt
1091
