



HUYBRECHTS / COMMISSION


gatives qui se rattachaient à l'emploi précédent de chef de service spécialisé. Il y aurait eu, en l'espèce, non pas création d'un emploi nouveau, mais simple revalorisation d'emploi.
A cette revalorisation aurait dû corres­ pondre, en vertu du principe fondamen­ tal susmentionné, une régularisation de la position administrative du requérant, à savoir son classement en A 3 et le changement de son titre en celui de chef de division.
 Pour toutes ces raisons, ni la vacance d'emploi, ni la modification de I'affec­ tation du requérant, ne seraient en l'espèce justifiées. Par ailleurs; le fait que cette affectation ait été arrêtée en même temps que la vacance d'emploi achèverait de démontrer que l'emploi litigieux n'était pas, en réalité, vacant, mais qu'il a été illégalement rendu tel. La	défenderesse	répond,	dans	son mémoire en défense, que, dans le cadre de la restructuration des services consé­ cutive à la fusion des exécutifs, la Commission a dû arrêter un nouvel organigramme, qu'elle. a porté à la connaissance du personnel dès le 3 mai 1968. Tous les emplois prévus par ce nouvel organigramme doivent être consi­ dérés comme " nouveaux", même si le titre des unités administratives n'a pas toujours changé. Aucun de ces emplois ne pouvait, dès lors, être considéré comme " occupé " dans le sens préconi­ sé par le requérant. Pour y pourvoir, la Commission a dû prendre à l'égard de tous ses fonctionnaires des décisions portant nouvelle affectation. Certains fonctionnaires se sont vu confier des fonctions identiques ou analogues à celles déjà exercées, alors que d'autres ont été appelés à des fonctions nouvelles. Mais dans tous les cas une nouvelle affectation devait être décidée, et la seule règle que la Commission avait à res­ pecter dans l'adoption de ces décisions était celle de l'article 7, alinéa 1, du statut.
Examinée par rapport à cette disposition, la nouvelle affectation du requérant apparaîtrait tout à fait régulière. La décision du 23 février 1966 qui désignait

le requérant comme responsable du service spécialisé " Études de dévelop­ pement " précisait en effet que sa posi­ tion administrative était celle d'" admi­ nistrateur principal fonctionnaire de grade A 4 ". Elle était tout à fait conforme à l'article 7 susdit, puisque, selon le tableau de description des emplois types prévu à l'article 5 du statut, l'emploi type d'administrateur principal de la carrière A 5 - A 4 prévoit, entre autres, l'emploi de " chef de service spécialisé ".
Or, ledit service ayant été supprimé dans le nouvel organigramme de la Commis­ sion, celle-ci ne pouvait pas y maintenir le requérant, mais devait !'affecter à un nouvel emploi relevant toujours de la carrière A 5 - A 4. C'est ce qu'elle a fait en le désignant comme adminis­ trateur principal dans la nouvelle division.
Une décision affectant le requérant à un emploi A 3 n'aurait pas été possible, car elle aurait été contraire tant à l'ar­ ticle 7 qu'à l'article 45 du statut, le passage du grade A 4 au grade A 3 ne pouvant se faire que par voie de pro­ motion, selon les règles des articles 29 et 45 du statut.
La défenderesse exclut, enfin, qu'on puisse se prévaloir, à l'appui du présent recours, de la jurisprudence de la Cour dans les affaires jointes 20 et 21-63 (Maudet). Ces affaires étaient nées du fait qu'avant l'entrée en vigueur du statut, certains chefs de division (tel que M. Maudet) avaient été classés en A 4 et que le statut prévoyait les dispo­ sitions transitoires de l'article 102. Il est par contre constant que le requérant n'a jamais exercé des fonctions de chef de •division.
Dans sa réplique, le requérant reprend d'une façon plus détaillée sa thèse selon laquelle le service spécialisé en cause était une " division en voie de for­ mation" qui n'avait, jusqu'à ce moment pu devenir effective, faute d'un poste budgétaire A 3. -
Le bien-fondé de cette thèse serait d'ailleurs prouvé par la réponse que la Commission a donnée à la question
89
