



LESAGE/ HAUPTZOLLAMT FREIBURG


crits, cela n'implique nullement - avant la date limite - une interdiction juri­ dique absolue de revenir sur ce qui a été réalisé en la matiè1e.

2 -  Sur la deuxième question
a) Observations de la Commission
La Commission examine premièrement la question de savoir si c'est à juste titre que l'acte du Conseil du 13 mai 1965 a été qualifié de " décision " au sens de l'article 189 du traité. A cet égard, elle relève que, si de nombreuses dispositions de cet acte revêtent plut6t le caractère de points de programme, il y en a d'autres, dont précisément l'ar­ ticle 4, alinéa 2, qui ne nécessitent pas de mesures communes ultérieures pour leur application. La Commission en conclut qu'il s'agit d'une véritable décision.
Elle se demande dès lors s'il existe des objections de principe à ce que des dispositions contenues dans des déci­ sions (et éventuellement dans des direc­ tives) adressées à des États membres soient reconnues comme " directement applicables ", à supposer que ces dispo­ sitions soient claires et sans réserve et ne laissent aux États membres aucun pouvoir réel d'appréciation dans leur application. A ce propos, elle fait l'inventaire des arguments qui peuvent être  invoqués  pour  ou  contre  cette
"  applicabilité  directe  ",  à  savoir,
d'abord, une série d'arguments contraires :
1) 	Aux termes de l'article 189 du traité, les décisions adressées à des États membres ne sont obligatoires que pour les États membres qu'elles désignent. Elles ne doivent donc avoir, pour le citoyen, qu'un effet indilect. Il ne peut en résulter de droits et de devoirs directs pour le citoyen que moyennant un acte exécutoire de droit interne. En faveur de cette argumentation on peut aussi invoquer le fait que l'ar­ ticle 189 du traité ne reconnaît d'effet direct qu'aux règlements.
2) 
	Pour ce qui concerne le droit com­ munautaire secondaire, le traité dis­ tingue délibérément entre actes juri­ diques directement applicables - les règlements -	et actes juridiques qui ne possèdent pas ce caractère (directives et décisions adressées à des États). Cette distinction soigneu­ sement établie serait réduite à néant si l'on reconnaissait à des disposi­ tions particulières d'une décision adressée à des États membres l'ap­ plicabilité	immédiate.	La	consé­ quence en serait l'insécurité juri­ dique.
3) 	Dans certains secteurs (par exemple l'agriculture, les transports, la poli­ tique commerciale), le traité laisse le choix de l'acte juridique. Dans d'autres secteurs, l'unique instru­ ment autorisé est la directive (par exemple en matière de droit d'éta­ blissement et de services, harmoni­ sation des législations). On peut en déduire que les États membres ne voulaient accorder à la Commu­ nauté, dans ces secteurs, aucun pou­ voir normatif direct.
4) Enfin, d'après le traité, il n'est pas
nécessaire que les décisions soient publiées. li dépend donc plus ou moins du hasard ou de l'adresse du particulier qu'il puisse ou non invoquer devant les juridictions de son pays des dispositions de droit communautaire qui lui soient favo­ rables. Il en résulte une certaine inégalité devant la loi, car on ne
peut' admettre a priori que le juge soit informé d'actes juridiques non publiés.
Puis une série d'arguments favorables :
1) 	D'après la jurisprudence de la Cour de justice relative aux dispositions du traité qui produisent des effets directs, le fait que les États membres soient désignés comme destinataires n'est pas déterminant. Il s'agit seulement de savoir si, de par sa nature même, une disposition est directement applicable. Les considé­ rations émises à cet égard par la Cour, en ce qui concerne les dispo-
869
