LESAGE/ HAUPTZOLLAMT FREIBURG


L'avocat général a présenté ses conclu­ sions lors de l'audience du 17 sep­ tembre 1970.
La demanderesse a été représentée par Mes Deringer, Tessiri, Herrmann et Sedemund du barreau de Cologne.
Le gouvernement allemand a été repré­ senté par M. Morawitz.
La Commission des Communautés euro­ péennes a été représentée par son conseil­ ler juridique, M. Wagenbaur.


II -		Résumé des observa­ tions des parties

Attendu que les observations des parties peuvent être résumées comme suit

1 -  Sur la première question
a) Observations de la Commission
 La Commission fait observer que l'ar­ ticle 4, alinéa 2, ne fixe aucun délai, mais fait référence, quant à la date, par l'expression " au plus tard ", à l'alinéa précédent. Cette disposition pourrait être interprétée de plusieurs façons, l'expression " aura été... mise en vigueur dans les États membres " permettant au moins deux interpré­ tations. La date à retenir serait, ou bien celle à laquelle chacun des États membres a introduit (introduira) la taxe sur la valeur ajoutée, ou bien la date limite à laquelle tous les États membres devront avoir introduit cette taxe. Toutefois, selon la Commission, la première interprétation doit être rejetée. D'une part, elle " pénaliserait " l'État membre diligent, qui aurait intro­ duit la TVA avant les autres, en ce qu'il se trouverait, dès ce moment, lié, et sans défense à l'encontre des autres États membres qui jouiraient encore d'une liberté d'action en cette matière. D'autre part, l'effort d'harmonisation qui fait l'objet de la décision d,u 13 mai 1965 ne pourrait être réalisé qu'à l'échelle de la Communauté et non

par des mesures d'harmonisation prises dans les États membres à des dates différentes. Dès lors, et en tenant compte de la " troisième directive ", l'article 4, alinéa 2, de la décision du 13 mai 1965 ne serait obligatoire, pour chacun des États membres, qu'à partir du 1er janvier 1972. Il s'ensuivrait que la question doit recevoir une réponse négative.
b) Observations de la demanderesse
La demanderesse invite la Cour à ré­ pondre affirmativement à la première question.
A cet effet, elle conteste premièrement le bien-fondé de l'argumentation du gouvernement allemand dans sa réponse à l'avis de la Commission du 23 mai 1969 concernant la taxe litigieuse, argumen­ tation qui s'appuyait sur l'absence d'une détermination des " modalités " prévue par l'article 4, paragraphe 1, de la décision du 13 mai 1965. A cet égard, la demanderesse allègue notamment :
- 	que cette argumentation aboutirait à la conséquence -	inadmissible - que, même lorsque tous les États membres auraient introduit le sys­ tème commun de la TVA, l'absence d'une telle détermination ferait ob­ stacle à l'entrée en vigueur de l'inter­ diction de taxes spécifiques prévue à l'article 4, paragraphe 2;
- 	que la deuxième directive en matière de TVA viserait expressément à régler la structure et les modalités d'application du système commun de la TVA et, quoiqu'elle fasse une réserve quant à son applicabilité aux produits agricoles, s'appliquerait bien aux transports (cf. article 6, paragraphe 2, conjointement avec l'annexe B);
- 	que le gouvernement allemand lui­ même paraît1ait avoir estimé suffi­ santes les modalités ainsi instaurées, puisqu'il a explicitement inclus les transports dans le champ d'appli­ cation du nouveau système de la TVA;
- 	qu'après s'être ainsi conformé aux dispositions  de l'article 4 de la
867
