ARRET DU _21-10-1970 -	AFFAIRE 20-70


ment, que des obligations de faire. Toutefois, l'obligation de supprimer les taxes spécifiques en matière de trans­ ports implique logiquement l'interdic­ tion de remettre en vigueur de telles taxes. Si cette considération peut ame­ ner à reconnaître l' " applicabilité di­ recte " dudit article 4, il faut bien ad­ mettre que la jurisprudence de la Cour n'a porté que sur des dispositions du
traité lui-même et non pas, comme en l'espèce, sur une décision du Conseil.
-	Si l'assiette de la" taxe sur le trans­ port des marchandises par route " est constituée par un montant de " tonnes kilométriques " et non par la rémunéra­ tion d'une prestation, ce qui s'oppose à la qualification de celle-ci comme· " taxe spécifique ", par contre, si l'on considère que le poids de la marchan­ dise et la longueur de l'itinéraire consti­ tuent également les éléments décisifs pour le calcul du prix d'une prestation de transport, il apparaît que, par son effet, la taxe litigieuse se rapproche plus d'une taxe sur le chiffre d'affaires que d'un droit de péage.
Le Finanzgericht rejette l'objection du Hauptzollamt contre la saisine de la Cour en faisant observer que ses ques­ tions portent sur l'interprétation du droit communautaire et non pas sur la question de la compatibilité du droit national avec le droit communautaire. Il est vrai qu'en cas de réponse affirma­ tive à ces questions une contradiction entre le droit communautaire et le droit national sera établie, ce qui soulèvera le problème de la primauté du droit communautaire. Mais le Finanzgericht fait observer que, si ce problème n'a peut-être pas encore été résolu nette­ ment par la Cour de justice, par contre le Bundesfinanzhof a reconnu formelle­ ment la primauté du droit communau­ taire. Par conséquent, le Finanzgericht s'estime en mesure de statuer, le cas échéant, lui-même sur cette question. Par ailleurs, le Finanzgericht rejette les autres objections contre la loi alle­ mande du 28 décembre 1968 que la demanderesse a tirées du droit commu­ nautaire. C'est ainsi qu'il fait observer
866

que, dans des cas tels que celui de l'espèce (trafic de marchandises à grande distance), il n'y a pas de discrimination sur la base de la nationalité, ce qui exclut une violation de l'article 7 ainsi que de l'article 37 du traité CEE. D'autre part, en l'absence d'une posi­ tion dominante des chemins de fer fédéraux allemands sur le marché des transports, l'argument tiré de l'article 86
serait également mal fondé. En effet, le fait d'affecter des fonds publics aux chemins de fer fédéraux ne suffirait pas, comme le prétend la demanderesse, à conférer à ceux-ci une position domi­ nante.
Selon le Finanzgericht, le fait d'imposer une charge aux concurrents des chemins de fer fédéraux au moyen d'une taxe ne constituerait pas davantage une aide au sens de l'article 92 CEE. En effet, le traité opérerait une distinction entre les dispositions qui, comme l'article 92, interdisent aux Etats membres de favo­ riser une entreprise, et celles qui, comme l'article 95, visent les mesures imposant une charge aux autres entreprises. Or, le Finanzgericht estime que la taxe liti­ gieuse entre dans la seconde catégorie sans pour autant faire l'objet de l'inter­ diction de l'article 95.
Finalement, la  juridiction  allemande
rejette l'allégation de violation des articles 80 (en vertu du texte même de cette disposition) et 74 (en raison de la trop grande généralité de cet article). L'ordonnance de renvoi a été enregis­ trée au greffe de la Cour le 19 mai 1970.
En vertu de l'article 20 du statut de la Cour de justice de la CEE, des observa­ tions ont été déposées par la demande­ resse au principal et par la Commis­ sion des Communautés européennes. Sur rapport du juge rapporteur, l'avo­ cat général entendu, la Cour a décidé de ne pas procéder à des mesures d 'ins­ truction préalables.
La demanderesse, le gouvernement alle­ mand et la Commission des Commu­ nautés européennes ont été entendus lors de l'audience du 15 septembre 1970.
