




VAN AMEYDE / UCI


Les mêmes comportements de l'UCI qui, considérés comme des décisions d'associa­ tion d'entrel?rises, apparaîtraient incompa­ tibles avec 1 article 86, constitueraient des abus de position dominante au regard de l'article 86, si l'UCI était reconnu comme détenant une telle position.
L'article 90

Étant donné que les dispositions concer­ nées de la loi italienne ne restreignent pas la concurrence, elles ne sauraient constituer des mesures étatiques suscepti­ bles de tomber sous le coup de l'interdic­ tion édictée à l'article 90, paragraphe 1. La Commission ne considère pas l'UCI comme une entreprise chargée de gérer des services d'intérêt économique géné­ ral, puisque son activité ne bénéficierait pas à l'ensemble de l'économie nationale. Si, toutefois, cette thèse n'est pas exacte, les comportements jugés incompatibles avec l'article 85 ou l'article 86 pourraient naturellement constituer autant de viola­ tions de l'article 90, paragraphe 2.

La Commission suggère dès lors la ré­ ponse suivante à la deuxième question:
a) Une disposition nationale attribuant à un organisme constitué en Italie la res­ ponsabilité exclusive, à l'égard des vic­ times, de la liquidation des sinistres relatifs à des véhicules automobiles as­ surés par des compagnies étrangères, mais laissant à cet organisme, sans pré­ judice de cette responsabilité, la fa­ culté de faire appel à d'autres entre­ prises qualifiées, en ce compris des organismes privés exerçant unique­ ment une activité de liquidation, n'est pas incompatible avec l'article 90, para­ graphe 1, du traité CEE en liaison avec les articles 85 et 86.
b) 	Les accords conclus entre Bureaux na­ tionaux d'assurance qui, rendant ainsi applicable la disposition visée sous a), autorisent le Bureau national d'un État membre à procéder, sous sa responsa­ bilité et pour le compte de l'assureur étranger, à la liquidation des sinistres survenus dans ledit État membre et re­ latifs à des véhicules automobiles assu-

rés par des assureurs étrangers, tout en obligeant ce Bureau national, lorsque l'assureur dispose d'un établissement sur le territoire national et en fait la demande, à confier à cet établissement la liquidation en question, ne tombent pas sous le coup de l'interdiction édic­ tée par l'article 85, paragraphe 1, du traite CEE.
c) Un comportement destiné ou de na­ ture à exclure les entreprises dont le rôle s'exerce uniquement dans la phase de la liquidation des activités qui leur sont propres ou, tout au moins, à opposer des obstacles substan­ tiels à l'exercice de ces activités sur le territoire d'un État membre, restreint sensiblement la concurrence et affecte les échanges intracommunautaires. En conséquence, ce comportement, s'il est l'objet ou la conséquence d'une entente ou d'une pratique concertée entre compagnie d'assurance ou de décisions d'association de celles-ci, tombe sous le coup de l'interdiction édictée par l'article 85, paragraphe 1, du traité CEE, sans préjudice de l'ar­ ticle 85, paragraphe 3; s'il est le fait d'une entreprise occupant une posi­ tion dominante, il constitue un abus de cette position au sens de l'article 86 dudit traité; et s'il est le fait d'entre­ prises chargées de gérer un _service d'intérêt économique· général, il peut constituer une infraction à l'article 90, paragraphe 2, en liaison avec les arti­ cles 85 et 86.
Constitue un comportement de cette nature le fait de ne pas faire droit, sans motifs valables, à la demande de confier les opéra.tions de liquidation relatives à un sinistre automobile à une entreprise dont le rôle s'exerce uniquement dans la phase de la liqui­ dation, dans les limites de la compé­ tence propre à une entreprise de cette catégorie, lorsque cette demande émane de l'assureur ayant assuré la res­ ponsabilité civile relative à la circula­ tion du véhicule automobile qui a causé le sinistre et lorsque cet assureur n'a pas le droit de procéder directe­ ment à ladite liquidation.

1117
