



COMMISSION/ FRANCE


Le système prévu par le protocole serait tout à fait différent : il n'exigerait aucune modification du régime douanier applicable à certaines relations com­ merciales bilatérales; en attendant la conclusion éventuelle d'accords d'asso­ ciation avec la Communauté, il n'impo­ serait àux États membres intéressés qu'une obligation d'information; la Commission ne pourrait intervenir qu'en cas de préjudice causé à un État membre.

française aurait été supérieur au prix indicatif; les huiles extra ita­ liennes seraient de qualité supé­ rieure.
Elle compromettrait le maintien du prix indicatif et pourrait, en favori­ sant les importations, contribuer à la formation d'excédents qu'il faudrait ensuite écouler aux · frais du FEOGA.
Elle provoquerait un cloisonnement
à l'intérieur du marché commun et ce, malgré l'organisation commune

C - Des incidences de consentie par la française

l'exemption République

de marchés :
d'une part, le contingent ouvert en faveur de la Tunisie corres­ pondant à lui seul aux besoins

La Commission relève essentiellement les incidences suivantes de l'exemption litigieuse :

a) Le contingent de 20 000 tonnes ouvert par la République française pour l'importation d'huile d'olive de Tunisie en franchise de droit de douane et de prélèvement communautaire repré­ senterait environ 20 % des importations totales de la Communauté; l'exemption de prélèvement sur l'huile d'olive tuni­ sienne compromettrait donc la réalisa­ tion des objectifs de l'organisation commune de marchés pour l'huile d'olive.
En effet, cette exemption aurait notam­ ment les conséquences suivantes :
Elle ne permettrait pas d'amener le prix de l'huile d'olive importée au niveau du prix de seuil fixé pour toutes les importations dans la Communauté; elle conduirait donc à un prix de marché inférieur à celui que l'organisation commune a voulu fixer pour les producteurs et les consommateurs de tous les États membres.
Si, pendant toute la campagne 1967- 1968, le prix sur le marché italien a été inférieur au prix indicatif, l'absence de débouché vers la France en serait une des causes.
Il serait inexact que le prix d'offre italien pour les huiles vierges extra correspondant à la consommation

moyens annuels de la France, le marché français serait fermé en fait à l'huile d'olive produite dans la Communauté;
d'autre part, l'exclusion de la mise en libre pratique de l'huile tunisienne importée en France constituerait une entrave à la libre circulation des marchandises et nécessiterait le maintien d'un contrôle aux frontières entre États membres, ce qui serait la négation d'un marché unique; des difficultés d'ordre pratique se seraient effectivement ·révé­ lées, notamment entre la France et l'Italie.
Elle créerait, en déterminant en France un niveau de prix inférieur à celui atteint, conformément au règlement n° 136/66/CEE, dans les autres États membres, une discri­ mination au détriment des produc­ teurs et au profit des consomma­ teurs français.
Elle réduirait de la part correspon­
dant aux prélèvements non perçus envers la Tunisie la partie des recettes du FEOGA, section garan­ tie, égale à 90 % des prélèvements perçus par les États membres et augmenterait d'autant la contribu­ tion des États membres calculée selon la clé fixe de répartition..
Pendant des années et de façon unila­ térale,  la  France  aurait  diminué sa
573
