



PLEISCHKONTOR / HAUPTZOLLAMT HAMBURG


de la preuve, à fournir dans un délai de six mois, qu'une certaine quantité de conserves, correspondant aux coefficients fixés par la Commission dans le règle­ ment n° 1082/68; a été fabriquée à partir de viandes congelées importées.
Par décision du 18 septembre 1968, le
" Hauptzollamt " de Hamburg a rejeté la demande introduite par la 11ociété
" Norddeutsches Vieh- und Fleischkon­ tor GmbH " de Hamburg en vue d'ob­ tenir le bénéfice du régime du trafic d'utilisation d'une marchandise soumise au prélèvement pour la viande congelée de l'espèce bovine. Le " Hauptzollamt " a motivé sa décision de rejet en déclarant que la demanderesse ne remplissait pas les conditions requises par le paragraphe 55, (2), de la loi douanière allemande, lequel exige que l'entreprise qui sollicite le bénéfice du régime en question soit digne de confiance (" vertrauenswürdig").
Par décision du 18 mars 1969, l'" Oberfi­ nanzdirektion " a rejeté la réclamation de la demanderesse en alléguant qu'il y avait de fortes raisons de soupçonner qu'elle avait commis des infractions con­ tre les dispositions fiscales concernant le trafic international des marchandises. Plus particulièrement, en janvier 1967, à l'occasion de l'importation de viande bovine, la demanderesse aurait produit en douane une facture, qui portait la mention " for duty customs only " (pour les besoins de la douane) d'un montant inférieur à celui de la facture originaire. Or, cette circonstance suffirait à exclure la confiance qui doit exister entre l'admi­ nistration et les contribuables, même s'il devait apparaître au cours de l'ins­ tance en réclamation engagée à Duisburg qu'une certaine moins-value par rapport au chiffre plus élevé de la facture d'achat était effectivement justifiée par les vices de la marchandise. ll importerait peu • que le montant déclaré sur cette facture établie " pour les besoins de la douane " ait correspondu à la valeur présumée de la marchandise, car c'est à l'administra­ tion des douanes qu'il appartient d'éta­ blir la valeur en douane.

Pour ces faits, la demanderesse ne serait pas " vertrauenswürdig ", même s'il fal­ lait admettre que c'est de bonne foi qu'elle avait cru déclarer la valeur en douane exacte à peu de chose près. Or, cela suffirait à faire exclure la demande­ resse du bénéfice du régime demandé, même si l'on tenait compte du fait que jusqu'à présent elle avait exercé son acti­ vité professionnelle d'une façon irrépro­ chable et même si l'on considérait les désavantages commerciaux non négligea­ bles que le refus d'autorisation pourrait entraîner pour elle.
Le 24 avril 1969, la demanderesse a atta­ qué cette décision de rejet devant le " Fi­ nanzgericht " de Hamburg en faisant valoir certaines circonstances qui, selon elle, auraient justifié la présentation d'une facture d'un montant plus faible. Elle a observé, en outre, que, statuant sur la réclamation qu'elle avait introduite con­ tre les avis de taxation émis les 17 décembre 1968 et 13 janvier 1969, le
" Hauptzollamt " de Duisburg a aban­ donné, sur des points capitaux, les criti­ ques élevées à l'époque par le service de recherche de la fraude en douane de Hamburg.
D'ailleurs, cette décision du " Hauptzoll amt " de Duisburg fait l'objet d'un recours devant le " Finanzgericht " de Düsseldorf. Une amende administrative de 1 000 DM, qui avait été infligée à la demanderesse le 22 septembre 1969 par le " Hauptzollamt " de Duisburg, a été retirée par la suite.
La demanderesse au principal fait obser­ ver qu'aucun des faits qui lui sont repro­ chés n'a été établi avec la force de chose jugée et, par ailleurs, qu'elle exerce son activité depuis 12 ans, qu'elle a un chif­ fre d'affaires annuel d'environ 100 mil­ lions de DM et que la créance fiscale exi­ gée par l'administration allemande n'est que de 54 401,07 DM.
Le refus d'accorder le régime auquel l'entreprise demande à être admise aurait pratiquement pour effet d'exclure celle-ci de sa branche d'activité.
Dans son ordonnance de renvoi, le " Fi­ nanzgericht " de Hamburg déclare que
51
