



AIU\!T DU 11-:Z.tm - APPAIRE 37-70


Comme la réévaluation de DM était attendue au moins depuis le 29 septem­ bre 1969, le gouvernement allemand aurait pu adresser à la Commission en temps utile une demande visant à obte­ nir l'autorisation de mesures de sauve­ garde. L'intérêt communautaire n'aurait pas non plus exigé qu'une autorisation rétroactive soit accordée.
La Commission des Communautés euro­ péennes observe que la notification des décisions en question a été faite le jour même de leur adoption. On ne pourrait donc parler d'effet rétroactif que pour la période s'écoulant entre le 27 novembre d'une part, et les 30, 31 octobre et 3 novembre 1969 d'autre part.
D'ailleurs, il serait certain que les mesu­ res nationales de sauvegarde ne peuvent être adoptées qu'après la prise d'effet de l'autorisation accordée par la Commis­ sion. Mais une tout autre question serait celle relative au moment à partir duquel les mesures de sauvegarde peuvent être déclarées applicables et à la possibilité de les appliquer rétroactivement. Or, on ne saurait déduire de l'article 226 l'exis­ tence d'une interdiction d'autoriser l'Etat intéressé à appliquer rétroactivement les mesures de sauvegarde.
La suspension de la valeur de l'unité de compte avec effet à partir du jour de la réévaluation, effectuée conformément aux dipositions de l'article 4, alinéa 1, du règlement n° 653/68, constituerait un moyen permettant la rétroactivité des mesures rendues nécessaires du fait de la modification de la parité durant la période s'étendant entre cette modifica­ tion et la décision comportant lesdites mesures. La suspension aurait en effet pour but de créer temporairement un vide juridique, de façon que le règlement des opérations à réaliser durant cette période se fasse à la fin de la période de suspension sur la base de la valeur de l'unité de compte- alors applicable, et en tenant compte également des mesures éventuellement décidées pour l'adaptation de certains prix agricoles. Le règlement n° 653/68, il est vrai, ne garantirait
32

directement une application rétroactive que pour les mesures qu'il prévoit : mais on ne peut pas en déduire que d'autres mesures ne sauraient aussi être appli­ quées rétroactivement.
A partir de la date d'entrée en vigueur de la ré valuation du DM, le 27 octobre 1969, on ne saurait plus invoquer le principe de la protection de la bonne foi pour exclure la rétroactivité des mesures de sauvegarde imposées par la nouvelle situation.
Le gouvernement de la république fédérale d'Allemagne observe qu'en application de l'article 4, alinfa 5, du règlement n° 653/68, il était logique que la nouvelle valeur de l'unité de compte fût appliquée à compter du 27 octobre et que dans ces conditions, il fallait néces­ sairement que le système de compensa­ tion lui aussi fût applicable à compter de la même date.
Quant à la nature juridique, la décision prise par la Commission sur la base de l'article 226 équivaudrait à un agrément
{" Genehmigung ") donné à la demande introduite par l'Etat intéressé. La situa­ tion ici visée serait différente de celle visée à l'article 115 du traité, où on a affaire à une habilitation {" Ermiichti­ gung "), parce qu'il s'agirait d'un acte unilatéral de la Commission qui ne doit pas être précédé d'une demande de l'Etat intéressé. En revanche, l'application de l'article 226, qui doit nécessairement être précédé d'une demande de l'Etat mem­ bre, impliquerait une coopération entre les Etats membres et la Commission. Dans cette optique, l'autorisation de la Commission ne pourrait prendre effet qu'en même temps que l'introduction de la demande. Il ne s'agirait donc nulle­ ment en l'espèce d'un problème de rétroactivité.
Quant à l'argument tiré de la protection de la sécurité juridique, le gouvernement allemand se réfère aux pos ibilités pré­ vues par le règlement n° 653/68 en matière de mesures rétroactives et à la connexité existant entre de telles mesures et le mécanisme de compensation à la frontière.
