



REWE-ZENTRALE / HAUPTZOLLAMT EMMERICH

Sur la question IV	dorf pouvait rendre son jugement sans

La demanderesse au principal affirme que, même si l'on devait admettre qu'un délai de six semaines était nécessaire pour permettre la mise en vigueur du régime d'aides, ce qu'elle conteste en se référant également à la possibilité d'une application rétroactive de ce régime, la prolongation de ce délai jusqu'au 31 décembre 1969 ne se justifiait nullement.
La Commission des Communautés euro­ péennes déclare qu'elle ne s'oppose pas à la prise en considération de cette ques­ tion, qui est dans un rapport naturel et étroit avec les questions précédentes, et elle observe que, si la question était laissé sans réponse, une partie de la règlementation transitoire appliquée du 27 octobre au 31 décembre 1969 serait laissée dans l'ombre.
La Commission observe que les argu­ ments avancés par la demanderesse au principal, tels qu'ils ressortent de l'or­ donnance de renvoi, seraient peu clairs et partiraient d'hypothèses erronées. Le règlement n° 2111/69 du Conseil, qui a prorogé pour la République fédérale la période de suspension de la valeur de l'unité de compte, aurait eu pour but de donner le temps d'adopter des mesures garantissant le statu quo des prix en Allemagne et d'éviter des perturbations sur le marché. Le règlement du Conseil nécessaire pour l'introduction du régime d'aides est du 9 décembre 1969 et la loi allemande, portant compensation des conséquences de la réévaluation du DM dans le secteur agricole, du 23 décembre 1969. D suffirait de considérer ces dates pour se rendre compte qu'il était néces­ saire de proroger la décision de la Com­ mission du 30 octobre 1969.
Le gouvernement de la république fédérale d' AJ.lemagne déclare qu'il verrait avec grande satisfaction que, s'inspirant des raisons tirées d'une bonne adminis­ tratic;>n de la justice, la Cour tranche éga­ lement la quatrième question, qui est étroitement liée à la troisième, même si, en l'espèce, le Finanzgericht de Düssel-

obtenir une réponse à cette question.
Ce gouvernement observe, en outre, que l'adoption de mesures législatives relati­ ves à la compensation des pertes de reve­ nus a été retardée non seulement par suite de la constitution du nouveau gou­ vernement allemand, mais également en raison du temps considérable qu'ont pris les discussions menées à Bruxelles.
Sur la question V
La demanderesse au principal affirme que, considérées sous l'angle du droit communautaire, les décisions de la Com­ mission des 30 octobre et 17 novembre 1969 constituent une base d'habilitation directement applicable pour l'organe qui, selon le droit constitutionnel allemand, est compétent pour convertir en droit national les décisions d'habilitation de la Commission. Ces décisions en revanche ne sont pas susceptibles de modifier la répartition constitutionnelle des pouvoirs, ni le pouvoir réglementaire des organes exécutifs dans la République fédérale.
La Commission des Communautés euro­ péennes estime que cette question pré­ sente un caractère hypothétique et telle­ ment indéfini qu'il n'apparaîtrait pas possible d'y répondre. En outre, sa rece­ vabilité appellerait des réserves, car elle paraît concerner l'interprétation du seul droit national.
Le gouvernement de la république fédérale d' AJ.lemagne estime lui aussi que cette question soulève des problèmes qui ne concernent pas l'interprétation du droit communautaire. Il observe qu'en l'absence d'une règle suffisante d'habili­ tation établie par le législateur national, les textes réglementaires allemands prévoyant la perception de montants compensatoires seraient nuls au regard du droit allemand, même si sur le plan du droit communautaire ils étaient cou­ verts par des décisions de la Commis­ sion. Mais il s'agirait là d'une question d'interprétation du droit interne sur laquelle la Cour n'est pas compétente pour se prononcer.

33
