



E.INFUHR- UND VORRATSSTELLE. GETREIDE / KOSTE.R


mais encore d'apprécier valablement l'évolution future du marché. Cette vue d'ensemble prospective du marché serait indispensable non seulement pour l'ap­ plication éventuelle de mesures de sau­ vegarde en cas de menace de perturba­ tions graves du marché, mais encore pour la fixation des restitutions à l'ex­ portation, pour la détermination de la prime de· dénaturation, pour l'exercice, par les. organismes d'intervention, de leur droit d'intervenir à tout moment, notamment par des achats, sur le marché, pour la fixation du montant forfai­ taire compris dans le prélèvement intra­ communautaire, pour le choix des mesures destinées à éviter des détourne­ ments de trafic et, d'une manière géné­ rale, pour le contrôle du fonctionne­ ment des régimes institués par le règle­ ment n° 19 et les règlements d'applica­ tion et pour leur modification éven­ tuelle.
Le régime de cautionnement serait un instrument nécessaire d'une telle vue d'ensemble prospective du marché. Faute d'une caution qui, en cas de non­ utilisation du certificat, reste acquise, le certificat ne serait pas de nature à four­ nir des données sûres quant aux impor­ tations et exportations futures; il exis­ terait, en effet, pour le commerçant plusieurs raisons de demander plus de certificats qu'il ne lui en faut. L'obliga­ tion d'importer ou d'exporter ne com­ porterait, pour le titulaire du certificat, pas d'autre désavantage que la perte de la caution; elle ne constituerait donc nullement une atteinte particulièrement grave aux droits de !'individu.
Il ne serait pas possible d'obtenir une vue d'ensemble valable du marché en • obligeant le titulaire du certificat à signaler sa non-utilisation et en frappant d'une amende tout manquement à cette obligation; en effet, pour acquérir une vue d'ensemble prospective du marché, il serait nécessaire qu'au moment de la délivrance du certificat, il y ait une certitude suffisante que la quantité mentionnée dans le certificat sera impor­ tée ou exportée pendant la durée de sa validité. L'avis de non-utilisation abou-

tirait seulement à corriger petit à petit l'image initialement fausse de la situa­ tion future du marché.
Une réduction de la durée de validité des certificats ne constituerait pas une solution adéquate : elle contredirait les objectifs de l'organisation commune des marchés dans le secteur des céréales et serait incompatible avec le principe d'après lequel le commerce doit être grevé le moins lourdement possible.
Les cas où les certificats restent inem­
ployés seraient l'exception et n'empê­ cheraient pas le régime de cautionne­ ment d'atteindre son objectif.
L'opinion selon laquelle les États membres et la Commission n'auraient pas vraiment essayé de se faire, sur la base des certificats, une idée exacte des importations et des exportations futures, serait inexacte. En toute hypothèse, l'argument tiré de la pratique des auto­ rités administratives n'aurait une valeur juridique qu'au cas où cette pratique traduirait une impossibilité objective d'utiliser l'instrument créé par le régime de cautionnement; cela n'aurait pas même été soutenu.
Le grief selon lequel le régime de cau­ tionnement transformerait l'économie de marché en une éconoi:nie planifiée ou dirigée ne serait pas justifié. L'organi­ sation commune des marchés dans le secteur des céréales ne saurait se passer de toute intervention sur le marché; elle serait cependant caractérisée par le souci de rendre ces interventions aussi conformes que possible aux règles du marché et de laisser à la concurrence le champ le plus large.
Le montant de la caution ne serait nullement excessif, compte tenu de l'objectif du régime de cautionnement, du fait que la perte de la caution n'est pas la règle, qu'il ne correspondrait qu'à un faible pourcentage du prix indicatif de la catégorie de céréales la moins chère et qu'il serait très largement infé­ rieur à la marge commerciale habituelle pour ce genre d'opérations.
La limitation à la seule force majeure des cas où la caution ne reste pas acquise ne porterait atteinte ni au prin-
1169
