ARR!T DU ts-U-1971 -  AFFAIRES JOINTES S1 à S4-71


précités du Conseil et de la Commission des CE, ainsi que dans les dispositions de la législation néerlandaise basées sur l'" In- en Uitvoerwet ". L'article 2, par• graphe 1, de l'" In- en Uitvoerbesluit landbouwgoederen 1963 " (ci-après dénommée " décision de 1963 " ), prise en application de la loi susdite, interdit l'importation et l'exportation de certai­ nes marchandises, parmi lesquelles les pommes, sans autorisation du ministre de l'agriculture et de la pêche. La " Vrij­ stellingsbeschikking landbouwgoederen EEG 1968/1 " (ci-après dénommée " pre­ mière décision de 1968 " ), complétée par une décision ultérieure de 1968, prévoit, par ailleurs, qu'aucune licence d'impor­ tation n'est nécessaire dans le cas notam­ ment des pommes de table provenant des pays tiers.
Par décision ultérieure de 1968 (ci-après,
" deuxième décision de 1968 " ), portant délégation de certains pouvoirs dans le cadre de l'" In- en Uitvoerwet ", le ministre de l'agriculture et de la pêche a délégué au PGF ses compétences en matière d'octroi de licences, au sens de l'article 2 de la " décision de 1963 ".
Aux termes de cette délégation (article 5, paragraphe 3), le PGF est tenu de respec­ ter, dans l'exercice de ses pouvoirs, les dispositions des règlements arrêtés ou à arrêter par le Conseil dans le domaine des échanges commerciaux des produits relevant des règlements n° 23 et n° 159/66, ainsi que les règles édictées ou à édicter en application de ces dispositions, y inclus celles émanant du ministre de l'agriculture et de la pêche.
4. Au cours de la procédure principale, les demanderesses ont, entre autres, fait valoir:
a) 	d'abord, que le fait que le droit com­ munautaire, en l'espèce le règlement n° 459/70, accorde des pouvoirs ou impose des obligations aux " :Etats membres " impliquerait que ce pou­ voir ou ces obligations ne peuvent être transférés à des organes internes (par ex., le PGF) qu'en vertu d'une délégation explicite, délégation qui ferait en l'espèce défaut ;
1110
b) 
ensuite, qu'il y aurait conflit entre la
" décision de 1963 ", notamment son article 2, paragraphe 1, d'une part, et les articles 30, 31, 32 et 34 du traité CEE ainsi que les règlements n°159/66 et n° 2513/69 (article 1, paragraphe 1), d'autre part. Une réglementation telle que l'article susdit de la " déci­ sion de 1963 " serait, en effet, une mesure contraire aux dispositions précitées du droit communautaire. Les demanderesses au principal ont précisé à ce sujet que l'interdiction édictée par la " décision de 1963 " ne saurait être mise en échec par la
" première décision de 1968 ", parce
que cette décision serait entrée en vigueur le 1er avril 1970 et non pas, comme le règlement n° 2513/69, le 1cr mars 1970, et que, s'agissant d'un décret ministériel, elle serait une norme de rang inférieur à la décision de 1963 (arrêté royal).
5. Le " College van Beroep voor het Bedrijfsleven " a décidé, par jugement du
30 juillet 1971, de surseoir à statuer et de poser à la Cour, en vertu de l'article 177 du traité CEE, les questions suivan­
" 1) Le fait oue les dispositions du traité instituant la Communauté économi­ que européenne ainsi que celles des règlements basés sur ce traité reconnaissent des pouvoirs " aux f.tats membres " ou leur imposent des obligations en vue de l'applica­ tion du traité ou de règlements implique-t-il, selon l'interprétation correcte de ces dispositions, que les
:Etats membres ne peuvent transférer ces pouvoirs ou ces obligations à leurs organes autrement que par voie de disposition explicite ?
2) Les mots " les restrictions quantitati­ ves à l'importation, ainsi que toutes mesures d'effet équivalent ", figu­ rant à l'article 30 du traité CEE,
" restriction(s) quantitative(s) et mesure(s) d'effet équivalent ", figu­ rant à l'article 31 du traité, à l'arti­ cle 13 du règlement n°159/66/CEE et à l'article premier du règlement (CEE) n° 2513/69, " contingents et
