



ARRET DU 2-7-1969 -  AFFAIRE 27-68


ment pas de sa compétence et l'impos­ sibilité de justifier un jugement de valeur dans tous les détails font présumer une rationalisation sérieuse.
2) A l'argument tiré de la circonstance qu'au service de l'information les effec­ tifs furent augmentés, la défenderesse répond qu'une restructuration n'abou­ tissant pas à une réduction des effectifs n'exclut pas nécessairement une ratio­ nalisation. Le nouvel organigramme, fait-elle observer, contient au moins quinze emplois de grade A qui précé­ demment étaient occupés par des experts engagés sur une base contractuelle ou par des auxiliaires. Ensuite, la nouvelle direction générale a englobé certaines activités qui relevaient antérieurement d'un autre service (entre autres certaines activités de documentation et analyse de la C.E.C.A.). La soi-disant augmen­ tation du nombre de fonctionnaires de grade A de 50 à 58 est donc, en fait, une réduction, et le secteur de l'information a effectivement été rationalisé.
3) Concernant enfin l'argument que la

soit fait mention des éléments de fait qui justifieraient ces décisions, alors que les motifs doivent être exposés avec précision afin d'en permettre la vérifi­ cation par le fonctionnaire intéressé et le contrôle par la Cour;
que, selon lui, la procédure prévue à l'article 4, paragraphe 2, du règlement 259/68 doit être mise en parallèle avec celle prévue par l'article 29 du statut; que la Cour devrait exercer en l'espèce son contrôle sur deux plans :
a) 	Celui de la décision de cessation de fonctions : comment les critères ont-ils été fixés et comment ont-ils été appliqués;
b) 	Celui de la procédure de nomination : comment les qualités du requérant ont-elles été comparées et consi­ dérées;
que, dans le cadre de la procédure de l'article 4 du règlement 259/68, le requérant estime avoir le droit de savoir comment la liste prévue à cet article, et qui est le résultat d'une comparaison, a été arrêtée, comment le choix a été

Commission  n'aurait  pas examiné la •  opéré et si les critères ont été appliqués

candidature du requérant au poste de La Haye, la défenderesse estime que l'ensemble des faits fait au contraire présumer que la candidature du requé­ rant a été examinée. S'il fallait suivre l'argument du requérant concernant la charge de la preuve, la Commission se trouverait devant une preuve quasi impossible à fournir.
La défenderesse insiste sur le fait que les qualifications requises à La Haye étaient fort différentes de celles requises à Luxembourg; la note à M. Rabier (annexe I à la réplique) démontre que les qualifications du requérant se situaient surtout sur le plan C.E.C.A., plus que sur le plan Euratom et C.E.E. ce qui était exigé à La Haye. Enfin, les conver­ sations exploratoires de l'hiver 1967- 1968 ne pouvaient en rien diminuer la liberté d'action de la défenderesse.
4 -  Quatrième grief
Attendu que le requérant allègue que les actes attaqués sont fondés sur une moti­ vation purement formelle, sans qu'il
260

non seulement à son propre cas mais aussi aux fonctionnaires qui n'ont pas été sacrifiés et dans quelle mesure; que, dans l'espèce litigieuse, la Commis­ sion n'aurait pas apporté la preuve de ce qu'elle aurait procédé à une apprécia­ tion objective; qu'en effet la décision du 26 juin 1966 est motivée par le fait que, vu l'âge du requérant, il ne semblait pas utile de l'affecter à des fonctions de grade A 3 requérant une formation différente de celle qu'il possédait et qui aurait rendu nécessaire une période d'adaptation à l'emploi en question; que cette appréciation très générale se justifierait peut-être pour de nombreux emplois vacants mais pas pour tous; que cette motivation serait totalement dénuée de valeur pour les emplois vacants au service de presse et à l'infor­ mation puisqu'il s'agirait seulement dans ce cas d'une promotion et d'un transfert;
qu'enfin la lettre du 31 octobre 1968
serait la simple confirmation de la déci­ sion du 26 juin 1968;
