


HENCK / HAUPTZOLLAMT EMMERICH


litigieuses sous la position tarifaire 23.03, et malgré le fait Qu'un conflit avec les autorités douanières n'était pas sur ce point prévisible, l'intéres­ sée doit, au bout de sept ans, tolérer Qu'il soit maintenant décidé sur le classement Qui aurait été applicable à l'époQue;
pour ces raisons, la ·firme Henck est d'avis Que l'interprétation de l'article 1, d, du règlement 19/62 doit être maintenant recherché exclusivement sur la base des sources d'information et des moyens d'interprétation dont disposaient les parties et les autorités douanières allemandes au début de l'année 1964. Autrement dit, l'inter­ prétation des dispositions précitées du droit communautaire doit être recherchée par la Cour de justice en se référant au moment de l'importa­ tion des produits litigieux.
Sous réserve de ces observations, la firme Henck s'en remet à l'appréciation de la Cour Quant à la recevabilité de la ques­ tion posée.
Elle observe par ailleurs qu'il ressortirait des motifs de l'ordonnance de renvoi que l'objet essentiel du litige porte sur la dis­ tinction entre la position tarifaire 11.02 et la position tarifaire 23.03. Or, la position tarifaire 23.03 n'aurait été soumise au tarif douanier commun que par le règle­ ment 950/68 du Conseil, et n'aurait donc relevé, ni en 1964 ni par la suite, des organisations communes de marché agri­ cole. La Cour de justice ne serait donc pas en l'espèce compétente pour l'inter­ préter, le pouvoir d'interprétation que lui confère l'article 177 du traité n'existant qu'à l'égard des positions tarifaires qui relèvent du droit communautaire.
B - La Commission des CE ne soulève pas d'objections quant à la recevabilité de la question posée. Elle fait noter que l'organisation commune de marché éta­ blie par le règlement 19/62 s'étend au millet et au sorgho visés par la position tarifaire 10.07, ainsi qu'à leurs sous-pro­ duits, au sens des positions 11.01 et 11.02, et que l'article 5 du règlement 55/62 prévoit l'application d'un prélève-

ment sur c) " gruaux et semoules " et sur
g) " sorgho concassé ".  Par contre, les
" résidus d'amidonnerie " au sens de la position tarifaire 23.03 n'auraient pas été soumis, à l'époque des importations liti­ gieuses, à une réglementation commu­ nautaire.
La question posée ayant trait à un pro­ duit décrit avec précision dans sa com­ position et sa nature, il ne serait point nécessaire de définir en l'espèce toute l'étendue du champ d'application de cette position.
Quant à l'identification correcte des pro­ duits importés en raison de leur composi­ tion et de leur nature, et à l'application à leur égard des critères dégagés par la Cour à propos de ladite position, l'une et l'autre relèveraient uniQuement des compétences du juge national.

Sur le fond
A -  La firme Henck estime Que, selon le droit communautaire aussi bien que selon le droit national et les " Notes explicatives de la nomenclature de Bru­ xelles ", au début de 1964 deux critères étaient déterminants pour la définition de la notion " grains concassés " :
- du point de vue de sa composition, le produit doit présenter tous les éléments essentiels du grain à l'état naturel : la combinaison de ces éléments constitutifs ne doit en aucune façon être modifiée ;
du point de vue de sa structure, le produit doit consister en des frag­ ments irréguliers et grossiers de grains concassés.
D'autres critères n'auraient pas été éta­ blis, début 1964, ni par le droit commu­ nautaire, ni par le droit allemand, ni en raison des usages commerciaux, ni, enfin, par une pratique administrative uniforme des six Etats membres.
Après avoir relevé que l'objet du litige
porte sur le point de savoir où doit se situer la ligne de démarcation entre les positions tarifaires 11.02 et 23.03, la firme Henck fait noter que cette dernière position couvrirait des résidus analogues
783
