



HUYBRECHTS / COMMISSION.


le nombre et les grades des emplois que l'autorité budgétaire aurait pu lui accorder. Ce n'est en effet que le 29 fé­ vrier 1968 que le Conseil a établi le projet de tableau des effectifs, définiti­ vement adopté le 25 mars 1968, et ce n'est qu'à partir de cette date que la Commission a pu faire son choix en matière de restructuration. Dans ces conditions, il est évident que les propo­ sitions des directeurs généraux contenues dans le document en question ne pou­ vaient en aucune façon lier la Commis­ sion, qui a décidé dans le respect des dispositions du statut.
d) En ce qui concerne enfin la hâte avec laquelle la Commission aurait pris sa décision de nommer M. Frisch, il ne faut pas conclure, du fait que l'admi­ nistration a reconnu le bien-fondé de la thèse exprimée par le comité du per­ sonnel dans sa réunion du 4 juillet 1968, que la Commission ait à son tour re­ connu que la publication_ des postes vacants était prématurée. La note du Comité central information du 19 juillet 1963 mentionne l'administration et non pas la Commission, qui n'a pas partagé, sur ce point, les vues de la direction générale de l'administration. Le comité du personnel en était d'ailleurs bien conscient, puisqu.'il ajoute,· dans cette même note : " nous suivons de très près la su"ïte qui serait rêservée à notre demànde ".  Il faut encore noter que le
17 juillet 1968, date de la nomination de M. Frisch, la Commission a procédé à la nomination de sept autres chefs de division. Le requérant ne saurait donc soutenir_ que la . Commission aurait fait usage, à .son égard, d'une procédure anormale.  •

3 -	Déiaut de ;,;otivation
Le requérant soulève poui: là première fois ce moyen dans la réplique.

Il explique, quant à sa recevabilité, qu'il n'aurait pu soulever dans la requête un moyen tiré de l'absence de moti­ vation, puisque, conformément à la jurisprudence de la Cour, l'adminis­ tration n'a pas l'obligation de motiver formellement son choix ni à l'égard du candidat nommé ni à l'égard du candidat évincé. Mais cela ne signifie nullement que de telles décisions ne doivent pas avoir des motifs dont le bien-fondé puisse être vérifié par la Cour.
La défenderesse, tout en insistant sur le caractère discrétionnaire de son pouvoir de nomination - ce qui n'est pas contesté - ne précise pas les motifs pour lesquels elle a porté son choix sur
M. Frisch plutôt que sur le requérant, qui occupait le poste litigieux depuis près de trois ans, à l'entière satisfaction de la Commission. Le procès-verbal de la 45e réunion, qu'elle a produit, n'est pas plus explicite à ce sujet.
Dans ces conditions, le contrôle juri­ dictionnel des motifs qui sont à la base de la décision litigieuse de promotion ne peut être efficacement exercé.
La défenderesse, après avoir constaté que le requérant a soulevé ce moyen dans la réplique, répond que le motif se trouvant à la base de la décision attaquée est pourtant facile à déceler. Il a été indiqué dans le mémoire en défense (p. 10), où il est dit que la
Commission a nommé M. Frisch parce qu'elle estime que c'est le fonctionnaire le plus apte à diriger la nouvelle division
" Études de développement".
Le requérant semble exiger que la Commission rende compte également des motifs de ce motif. Or, cette exi­ gence est contraire à tous les principes de droit et à la nature même du jugement de valeur porté par la Commission. Ainsi que la Cour l'a reconnu, un tel jugement n'est pas susceptible d'une vérification objective.





95
