



INTERNATIONALE HANDELSGESELLSCHAFT / EINPUHR- UND VORRATSSTELLE GETREIDE


après avoir indiqué les raisons de fait pour lesquelles elle n'a pas entièrement utilisé, pendant sa durée de validité, le certificat d'exportation qui lui avait été accordé, conteste la validité du régime de cautionnement, tel qu'il est prévu par l'article 12, paragraphe 1, alinéa 3, du règlement n° 120/67 et l'article 9 du règlement n° 473/67, en indiquant les motifs suivants :
a) La perte de la caution, qui est la conséquence de la non-exécution de l'obligation d'importer ou d'exporter, constituerait en réalité une amende ou une peine; or, les dispositions du traité relatives à l'organisation des marchés agricoles ne contiendraient aucune dis­ position habilitant le Conseil ou la Commission à instituer des sanctions de caractère pénal.
b) Le régime de cautionnement, tel qu'il est institué par les dispositions critiquées, serait contraire au principe de la proportionnalité, qui ferait partie des principes généraux du droit dont la reconnaissance s'imposerait dans le cadre de toute structure fondée sur le respect du droit. Ces principes étant reconnus par tous les États membres, le principe de la proportionnalité ferait partie intégrante du traité CEE.
La partie requérante au principal expose plus particulièrement, à ce sujet, que les règlements agricoles de la Commu­ nauté, notamment le règlement n°120/67, se limiteraient en principe à l'orientation du marché au moyen des prix. La régle­ mentation des prix aurait un effet auto­ matique d'écluse sur les mouvements quantita ifs du marché communautaire et éviteraient toute perturbation à celui-ci. Par voie de conséquence, le point capital de l'appréciation du marché et de son évolution résiderait dans l'observation et le contrôle, d'une part, des prix du marché intérieur, d'autre part, de la situation du marché international. En revanche, un contrôle quantitatif, tel qu'il résulte du méca­ nisme des certificats d'importation et d'exportation, dont l'exécution doit être garantie au moyen d'un caution-

nement, n'aurait qu'une importance secondaire.
Il apparaîtrait dès lors que le système de cautionnement est inopérant à l'égard de l'objectif poursuivi par le règlement et donc contraire au système de celui-ci.
Il serait, de plus, inefficace, étant donné qu'il ne saurait ni garantir l'exécution effective de l'obligation d'importer ou d'exporter, ni assurer aux autorités compétentes, dans les délais appropriés, une image sfrre de l'état du marché, moins encore de son évolution future. Ceci serait d'autant plus vrai que les services de la Commission ne seraient techniquement pas à même d'exploiter les renseignements fournis par le système critiqué.
Enfin, le montant de la caution, tout particulièrement en cas de préfixation des prélèvements ou restitutions, serait excessif en comparaison des marges bénéficiaires du commerce.
Il résulterait de ces constatations qu'une charge sensible est imposée, sans aucune nécessité, aux importateurs et expor­ tateurs. Or, toute mesure constitutive d'une charge, füt-elle en elle-même supportable, violerait le principe de la proportionnalité dès lors qu'elle est superflue, qu'il existe une disproportion entre cette charge et le résultat qu'elle peut ou doit permettre d'obtenir, que cet objectif ne peut pas être atteint par le moyen employé ou qu'il existe, pour l'atteindre, d'autres moyens qui peuvent s'appliquer avec de moindres inconvénients.

c) La validité de l'article 9 du règle­ ment n° 473/67, qui permet de relever les importateurs et exportateurs de leur o!:,ligation et de la perte de la caution en cas de force majeure, est mise en doute par la partie requérante au principal pour plusieurs motifs :
- le système de l'article 9 violerait le principe de la proportionnalité en ce qu'il refuse de prendre en considé­ ration, au-delà des cas de force majeure, des situations dans les­ quelles l'autorisation d'importer ou
1129
