



HUYBRECHTS / COMMISSION


poste vacant (annexes 5 et 6 à la requête); attendu que par décision du 17 juillet 1968, la Commission a pourvu au poste vacant en nommant M. Dieter Frisch chef de la division " Études de dévelop­ pement " (annexe 9 à la requête);
que le 7 septembre 1968 le requérant a déposé au greffe de la Cour le présent recours;
attendu que sur rapport du juge rappora teur, l'avocat général entendu, la première chambre de la Cour, par décision du 12 février 1969, a invité la partie défenderesse à produire, au plus tard le jour de l'audience :
a) le document SEC (68) 444 du 7 fé­ vrier 1968, intitulé " Restructuration
-  Répartition des A 3 ", ainsi que :
b) l'organigramme de la direction géné­ rale VIII-B avant et après la restruc­ turation;
que ces documents ont été déposés le
21 février 1969;
que les parties ont été entendues au cours de l'audience du 25 février 1969; que l'avocat général a présenté ses conclusions à l'audience du 13 mars 1969;

II -	C o n c l u s i o n s	d e s	p a r-
t i es
Attendu que le requérant conclut à ce qu'il plaise à la Cour :

A -	Principalement :
1) 	Annuler les décisions attaquées, savoir :
a) La décision de la défenderesse du
17 juillet 1968, publiée dans le
" Courrier du personnel " n° 26 du  24	juillet  1968,  nommant
M. Dieter Frisch: A3-chefdela division Études de développement
- direction B - direction géné­ rale VIII - Bruxelles (avis de vacance n° Com/40);
b) Les décisions de la défenderesse
" publiées " respectivement les 12 et 13 juin 1968, modifiant l'affec­ tation du requérant et portant

vacance de l'emploi A 3 chef de la division Études· de développe­ ment - direction B - direction générale VIII - Bruxelles (avis de vacance n° Com/40).
2) 	Faisant usage de son pouvoir de pleine juridiction, décider que :
a) 	Le requérant sera classé en grade A 3, à l'échelon correspondant dans ce grade à celui qui est le sien
actuellement dans le grade A 4;
b) 	Le titre actuel du requérant - chef de service -	devient celui de chef de division;
c) Le requérant exercera les fonc­ tions actuellement dénommées de chef de la division Études de déve­ loppement - direction B - direc­ tion générale VIII - Bruxelles.

B -	Subsidiairement :
1) 	Annuler les décisions attaquées, savoir :
a) La décision de la défenderesse du
17 juillet 1968, publiée dans le
" Courrier du personnel " n° 26 du  24	juillet  1968,  nommant
M. Dieter Frisch -A 3- chef de la division Études de développement
- direction B - direction géné­ rale VIII - Bruxelles (avis de vacance n° Com/40);
b) 	Et pour autant que de besoin, la décision de la défenderesse noti­ fiée au requérant par lettre datée du 12 juin 1968, modifiant son affectation antérieure.
2) 	Faisant usage de son pouvoir de pleine juridiction, décider, à tout le moins, dire pour droit que le requé­ rant est ou sera promu au grade A 3, à l'échelon correspondant •dans ce grade à celui qui est le sien actuel­ lement dans le grade A 4, et nommé chef de la division Études de dévelop­ pement - direction B - direction générale VIII - Bruxelles (avis de vacance n° Com/40).
Très subsidiairement, dire pour droit que la procédure de nomination à l'emploi précité sera recommencée.
87
