


ARRET OU 25-11-1971 -  AFFAIRE 22-71


d'abord été expédiés à Hambourg, aux soins de la firme Gebrüder Marbach, et y étaient restés entreposés en douane ; ensuite, ils ont été réexpédiés et dédoua­ nés en France. Les recours des sociétés Béguelin, soumis au tribunal de com­ merce de Nice, tendent à faire interdire à
G. L. Import Export et à Gebrüder Mar­ bach, sous peine d'astreinte, de mettre en
vente les produits dont s'agit sur le terri­ toire français, et à faire condamner ces firmes à des dommages-intérêts pour concurrence illicite et déloyale. Les dé­ fenderesses font valoir que le contrat de concession exclusive concernant le terri­ toire français serait nul comme contraire à l'article 85 du traité et comme consti­ tuant une entrave à la liberté du com­ merce à l'intérieur de la Communauté, du fait que la société Béguelin/France ne serait qu'une filiale de la société Bégue­ lin/Belgique et aurait avec celle-ci des in­ térêts économiques communs.
2. Par jugement du 8 février 1971, le tribunal de commerce de Nice a décidé de soumettre à la Cour les questions sui­ vantes:
"1) Deux sociétés commerciales distinc­ tes, ayant respectivement leur siège social dans l'un de deux pays de la Communauté européenne (Belgique, France), contreviennent-elles aux dispositions du traité de Rome, et notamment à l'article 85 dudit traité, étant constant que tout en constituant des personnes morales distinctes, elles exploitent, dans un intérêt économique commun, la représentation exclusive de distribu­ tion de produits manufacturés en provenance du Japon (pays non membre de la Communauté euro­ péenne) en exécution d'un contrat de concession sur le territoire fran­ çais à l'une d'elles France), alors que, d'une part, à cette exclusivité con­ cédée originairement à l'une d'elles (Belgique), pour s'exercer sur les territoires de leurs deux pays de la Communauté, a été substituée la concession pou·r la France, à la société française, tandis que celle

pour la Belgique était maintenue à la société belge, et que d'autre part il est constant que la société fran­ çaise est une filiale de la société belge, une telle situation d'intérêts économiques confondus, sous cou­ vert de deux êtres moraux distincts, ne constitue-t-elle pas une infraction au libre jeu de la concurrence, com­ me constituant entre elles un mono­ pole de fait, susceptible d'affecter le commerce entre les :E.tats membres, pouvant avoir pour effet de restrein­ dre ou de fausser le jeu de la concur­ rence à l'intérieur du marché com­ mun (article 85 du traité de Rome) ?
- Dans l'affirmative, quelles doi­ vent être les conséquences d'une telle violation dudit traité, quant à la validité du contrat de concession d'exclusivité, et son opposabilité aux tiers à ce contrat ?
2) :E.tant constant qu'un tiers à ce con­ trat a importé en France, son pays, les mêmes produits fabriqués au Japon, que ceux dont la distribution était réservée en France à la société française, et ce, par la voie parallèle du concessionnaire exclusif de la même firme japonaise à Hambourg, pour la République fédérale alle­ mande, lequel les a reçus en transit et acheminés en France à l'adresse de ce tiers, qui les a dédouanés à Marseille (France), un tel processus d'importation est-il contraire aux dispositions du traité de Rome ? ou bien, doit-il être considéré comme s'accordant aux dispositions du règlement de la Commission du 22 mars 1967, s'appliquant aux con­ trats conclus entre deux entreprises qui comporteraient une clause de livraison ou d'achat exclusif ou d'ex­ clusivité réciproque à la condition qu'il n'y ait ni prohibition de réex­ pédition pour le concessionnaire, ni prohibition d'importations parallèles par des tiers ? "
3. Le jugement de renvoi a été enregis­ tré au greffe de la Cour le 29 avril 1971. Conformément à l'article 20 du statut de
2. 
952
