SOCIAAL FONDS DIAMANTARBEIDERS / BRACHFELD ET CHOUGOL


 Les cotisations dues au Fonds social ne pourraient en aucun cas être quali­ fiées de taxes, et ne sauraient donc être visées par l'interdiction des articles 9 et 12 du traité, qui a employé, à bon escient, le terme " taxe d'effet équiva­ lent " en remplacement de la formule originairement proposée de " toute mesure d'effet équivalent ". Pour établir si on est en présence d'une taxe d'effet équivalent, il faut vérifier si la taxe en question a un effet discriminatoire ou
• 	protectionniste et si elle altère en consé­ quence le jeu de la concurrence entre les États membres. C'est ce qui résulterait, selon le demandeur au principal, de la jurisprudence de la Cour.
 Il ressortirait en outre de l'article 95 du traité, considéré conjointement avec les articles 9, 12 et 13, que ce n'est que lorsque les taxes sont supérieures aux charges qui grèvent, directement ou indirectement, les produits nationaux qu'elles peuvent avoir un effet équi­ valant à celui d'un droit de douane. Les deux défenderesses au principal ont présenté un mémoire identique, dans lequel elles exposent les faits ayant amené à l'adoption de la loi litigieuse et la situation de fait caractérisant l'importation, la transformation et le commerce belges des diamants bruts et des diamants industriels.
Elles fournissent des statistiques ten­ dant à montrer, entre autres, l'impor­ tance économique de cette branche d'activité et l'incidence de la taxe liti­ gieuse sur le marché anversois. Selon les statistiques établies pour l'année 1968, les importations de diamants bruts se sont élevées à 11 748 000 000 de francs
belges, dont 4 138 000 000 ont été réex­ portés en tant que bruts. Les importa­ tions de diamants industriels seraient de l'ordre de 2 951000000 de francs belges, tandis que les exportations atteindraient 2 950 000 000. La majeure partie de ces opérations concernerait du diamant ayant une valeur de plus de 300 francs par carat et, par conséquent, soumis à la taxe.
Pour les importations de diamants bruts en 1968, la taxe de 1/3 % carres-

pond à 39 160 000 francs. Sur les dia­ mants industriels, l'incidence de la taxe est évaluée à 8 660 000 francs. Le mon­ tant total de la taxe frappant les diffé­ rentes sortes de diamants exportés de la Belgique dans les autres pays de la
C.E.E. atteindrait 5 400 000 francs.
 En ce qui concerne en particulier le diamant industriel, les défenderesses au principal affirment que cette branche ne présente aucun lien avec les activités des ouvriers diamantaires, et cette circonstance fait ressortir d'autant plus l'anomalie d'une loi qui aurait pour effet de faire supporter aux acheteurs de diamants de toute la Communauté la charge des avantages sociaux consen-1 tis aux ouvriers diamantaires belges. Si cette taxation était maintenue, la branche commerciale en question pour­ rait se déplacer vers un autre pays de la C.E.E., et en particulier vers les Pays­ Bas.
En ce qui concerne les points de droit soulevés par la demande du juge de paix d'Anvers, les parties défenderesses au principal se réfèrent à un avis de deux professeurs de droit de l'université de Bruxelles, dont elles ont présenté le texte en annexe à leurs mémoires.
Quant aux articles 9 et 12 du traité C.E.E., les auteurs de cet avis sou­ tiennent que ces dispositions générales ne devraient pas être interprétées à la lumière de l'article 37, dont l'objet est très spécifique. Ils s'opposent à l'idée qu'une taxe imposée du fait et à l'occa­ sion de l'importation ne pourrait avoir
un effet équivalant à celui d'un droit de
douane qu'à la condition que les pro­ duits imposés soient en concurrence avec des produits nationaux. Ils estiment que le traité a voulu éliminer non seu­ lement la protection de l'industrie natio­ nale, mais toutes les entraves aux échanges. Cette finalité correspondrait à un objectif essentiel du marché commun, à savoir l'établissement d'un régime assurant que la concurrence n'est pas faussée sur ce marché. Par conséquent, il ne serait pas correct de considérer qu'une taxe, exigible en raison de l'im­ portation, n'aurait pas un effet équiva-
217
