



HUYBRECHTS / COMMISSION


sont étrangers au problème en présence serait donc erroné. •

2 -	Atteinte à l'emploi
D'après le requérant, les décisions attaquées porteraient gravement atteinte à l'emploi qu'il exerçait et, ipso facto, au statut de l'agent, tant en ce qui concerne la nature de ses compétences qu'en ce qui concerne sa position hiérarchique.
Du fait que ces décisions, il aurait en effet subi une " rétrogradation ".
La défenderesse répond que les emplois énumérés dans le tableau de description des emplois types sous la carrière A 5
-  A 4, parmi lesquels figure celui de
" chef de service spécialisé ", sont rigoureusement équivalents et corres­ pondent tous à la même carrière. Ainsi, le chef de service spécialisé, mêmes 'il est placé sous l'alltorité directe d'un directeur, n'occupe pas dans la hiérarchie un rang plus élevé que!'admi­ nistrateur principal placé sous ! 'autorité d'un chef de division.
Vu cette équivalence, !'affectation du requérant à un emploi d'administrateur principal ne saurait donc comporter aucune rétrogradation.
Le requérant réplique que la défende­ resse ramène une fois de plus le problème litigieux à une question de pure forme. Après avoir rappelé les conclusions de
! 'avocat général dans !'affaire 16-67, il fait valoir que les décisions attaquées porteraient incontestablement atteinte, du point de vue substantiel, aux compé­ tences qu'il exerçait. En effet :
le requérant se voit privé des compé­ tences liées à ! 'exercice du pouvoir hiérarchique qui lui était attribué dans le cadre du service spécialisé. Les fonctionnaires qui étaient depuis trois ans notés par lui et qui dépen­ daient de lui sont aujourd'hui notés et dirigés par M. Frisch, alors que le requérant a pris place parmi le personnel subordonné;
il était auparavant placé sous !'auto­ rité directe d'un directeur, alors qu'il dépend ·maintenant  d'un  chef  de

division, à ! 'intérieur de !'unité administrative qu'il avait jadis dirigée;
les fonctions qu'il exerçait précé­ demment présentaient plus d'intérêt et se plaçaient à un niveau supérieur;
- son nom figurait auparavant dans l'organigramme de la direction géné­ rale VIII comme celui du respon­ sable de ! 'unité en question, au même titre que les chefs de division, alors qu'actuellement il ne figure plus sur ledit organigramme. Qu'on le veuille ou non, le requérant n'est donc plus le responsable de cette unité administrative.
Le requérant conclut en soutenant qu'il avait, dans son ancien emploi, la possibilité de se faire apprécier comme capable d'assurer des fonctions de responsabilité, et de se distinguer ainsi pour la poursuite de sa carrière. Il produit à cet effet le dernier rapport de notation le concernant (annexe II à la requête).
La défenderesse riposte que la thèse du requérant aurait pour effet de substituer aux notions de carrière et d'emploi, telles qu'elles sont définies par le statut,
" celle de charge dont le titulaire aurait la propriété ".
Le  principe  essentiel  applicable  en
!'espèce est celui tiré des articles 5 et 7 du statut (confirmé par la Cour dans son arrêt 16-67), et suivant lequel un fonctionnaire a droit à ce que ses fonc­ tions soient conformes à !'emploi corres­ pondant au grade qu'il détient dans la hiérarchie.
Dans le cas d'espèce, ce principe aurait été respecté (cf. mémoire en défense). Le requérant était classé en A 4, confor­ mément au tableau de description des emplois types, et sa nouvelle affectation ne porte pas atteinte à ce classement. La circonstance que les fonctions du nouvel emploi ne soient pas les mêmes que celles de l'emploi précédent et que certaines prérogatives qui s'y ratta­ chaient aient disparu, n'aurait pas d'importance, dès lors que le nouvel emploi correspond toujours au grade A 4.

91
