



INTERNATIONALE HANDELSGESELLSCHAFT ,EINFUHR• UND VORRATSSTELLE GETREIDE


moyens imposant des charges moins lourdes aux intéressés. Ni le système par lequel les exportateurs signaleraient les exportations réellement effectuées, ni celui consistant dans l'obligation de signaler la non-exportation ne seraient de nature à fournir à la Commission et à l'administration nationale compétente la vue d'ensemble qu'il est nécessaire d'avoir sur le marché et à empêcher les spéculations; l'un et l'autre procédé auraient pour conséquence, compte tenu de la longue période de validité des certificats, qu'il ne serait possible, à aucun moment, de déterminer, ne fût-ce qu'approximativement, les quan­ tités qu'on peut s'attendre à voir effec­ tivement importer ou exporter. Par ailleurs, la durée de validité des certi­ ficats ne saurait être réduite, ayant été fixée en fonction des délais usuels dans le commerce mondial.
Le montant de la caution n'imposerait pas à l'exportateur une charge abusive; il serait notamment très inférieur à la marge bénéficiaire normale pour ce genre d'opération. Dans le cas des certi­ ficats d'exportation avec restitution fixée à l'avance, il aurait évidemment fallu fixer le montant de la caution à un niveau plus élevé, la caution devant prévenir le risque de spéculations plus importantes sur le taux de restitution fixé, lesquelles pourraient aboutir à la non-utilisation du certificat.
b) Quant à la deuxième question, la défenderesse au principal conteste que le principe de la proportionnalité soit violé par le fait que l'article 9 du règle­ ment n° 473/67 n'exclut l'obligation d'utiliser le certificat dans les délais qu'à la suite de circonstances à consi­ dérer comme cas de force majeure.
Les cas de force majeure prévus par cette disposition ne feraient pas l'objet d'une énumération exhaustive, les orga­ nismes compétents étant habilités à y comprendre des circonstances autres que celles qui y sont expressément visées. La liste des circonstances supplémentaires à considérer comme cas de force majeure, telle qu'elle a été dressée et notifiée par

la république fédérale d'Allemagne, serait si complète qu'elle tiendrait compte de tous les cas importants sus­ ceptibles de justifier la non-application de la perte de la caution. La Cour de justice elle-même, dans son arrêt du 11 juillet 1968 dans l'affaire 4/68, aurait, en définissant, en fonction de critères généraux le sens de l'expression " force majeure " et en abandonnant l'appli­ cation de cette notion à l'administration et aux tribunaux, remarquablement tenu compte des intérêts des importateurs et des exportateurs.
c) En conclusion, la défenderesse au principal est d'avis que, si l'on considère sous son vrai jour la portée du régime des certificats, on ne saurait sérieusement soutenir que les dispositions soumises à la Cour violent le principe de la propor­ tionnalité ou celui de la liberté du commerce.
Le gouvernement de la république fédé­
rale d'Allemagne est d'avis que, pour répondre aux questions posées, il n'est pas nécessaire d'examiner si l'on peut déduire du traité CEE une réserve non écrite en faveur des constitutions des États membres et, plus particulièrement, des droits fondamentaux reconnus par celles-ci, ou si les traités communau­ taires prévoient des droits subjectifs, analogues ou équivalents aux droits fondamentaux généralement reconnus dans les États membres ou stipulés par la Convention européenne des droits de l'homme.
La Cour de  justice aurait, en effet,
admis à différentes reprises que le principe de la proportionnalité vaut éga­ lement dans le cadre de la Communauté. Or, ce principe ne serait pas mis en cause par les dispositions litigieuses. Le fonctionnement de l'ensemble des mécanismes institué par le règlement n° 120/67 ne serait assuré que par une vue d'ensemble prospective du marché. La délivrance de certificats, à elle seule, ne saurait la garantir. On ne pourrait obtenir des informations certaines sur les importations et exportations futures que si  les  opérations  sur  lesquelles
1131
