



LESAGE/ HAUPTZOLLAMT  FREIBURG


1968 relatif au tarif douanier com­ mun (JO 1968, n° L 172, p. 1)... "· (Recueil, XVI-1970, p. 58.)
Cette motivation pourrait permettre de conclure que la Cour de justice est prête à accord.:r un effet 1irect à la décision d'accélération, tout comme elle l'a fait pour les disposi­ tions 1elatives au régime douanier,
"  bien  qu'adressée  formellement
aux seuls F.tats membres "·
A la lumière de tous ces arguments, et en insistant notamment sur l'aspect de la protection juridique du particu­ lier, la Commission estime qu'il n'existe pas d'argument décisif permettant de refuser l'applicabilité directe à des dis­ positions de droit communautaire pour la seule raison qu'elles font partie d'une décision adressée à des États membres.
En appliquant ensuite à la disposition de l'article 4, alinéa 2, de la décision du Conseil du 13 mai 1965 les critères élaborés par la Cour par rapport aux dispositions du traité, la Commission arrive à la conclusion que, s'il s'agit en effet d'une obligation claire compor­ tant tant une injonction de supprimer • des " taxes spécifiques " que l'inter­ diction d'introduire de nouvelles taxes du même genre, par contre, cette obli­ gation ne devient définitivement effec­ tive qu'à partir du 1er janvier 1972. Il s'ensuivrait qu'avant cette date, ladite disposition ne saurait engendrer de droits directs dans le chef des justi­ ciables.
b) Observations de la demanderesse
La demanderesse estime également que l'on ne saurait refuser l'applicabilité directe à des dispositions du droit com­ munautaire pour la seule raison qu'elles font partie d'une décision adressée à des États membres. Pour cela, eUe s'appuie essentiellement sur des arguments iden­ tiques à ceux relevés par la Commission en faveur de cette thèse.
En outre, elle insiste notamment sur le fait qu'en ce qui concerne l'appli­ cabilité directe d'un acte communau­ taire, c'est le contenu de l'acte qui est décisif plutôt que la forme. Elle fait par

ailleurs observer que la décision du Conseil du 13 mai 1965 a été publiée. On pourrait en déduire -	sur la base du fait que l'article 191 CEE prévoit la notification des décisions à leurs destinataires -	qu'en réalité cet acte a été conçu comme susceptible d'engen­ drer des droits directs dans le chef des particuliers, " destinataires " de la publication dans le Journal officiel. Quant à l'article 4 de la décision du Conseil du 13 mai 1965, la demanderesse affirme qu'il s'agit d'une obligation claire et nette. Par ailleurs, elle invoque la jurisprudence de la Cour -	affaires 57-65 (Recueil, XII-1966, p. 293 et s.) et 13-68 (Recueil, XIV-1968, p. 661 et s.) - pour affirmer que le fait que cette obligation soit sujette à un délai n'em­ pêche pas qu'elle soit susceptible d'en­ gendrer des droits directs dans le chef des particuliers. Par conséquent, elle propose une réponse affirmative à cette question.

3 -	Sur la troisième question
a) Observations de la Commission
La Commission fait observer que l'obli­ gation que comporte l'article 4, alinéa 2, de la décision du 13 mai 1965, de sup­ primer les " taxes spécifiques " - et, partant, l'interdiction de leur rétablisse­ ment - visent à éviter la double taxa­ tion des transports après l'introduction de la TVA. Il s'ensuivrait que ladite disposition n'interdit pas des taxes qui viendraient s'ajouter à la TVA au lieu de s'y substituer, à condition toutefois que les taxes nouvellement introduites ne revêtent pas le caractère d'une taxe sur le chiffre d'affaires. La Commission considère que la taxe liti­ gieuse répond à cette condition. En effet, tan l'objectif de cette taxe (réorien­ tation dans le secteur des transports), que ses modalités (l'assiette est consti­ tuée par le montant de " tonnes kilo­ métriques " et non par la rémunération de la prestation), que finalement le nombre  élevé• d'exceptions  qu'elle
871
