



ARRtT DU 6-5-1969 -  AFFAIRE 17-68


considérations tenant à son souci de maintenir l'équilibre géographique au niveau des postes de direction au sein de la direction générale des transports, ont pu, à bon droit, intervenir pour rendre peu souhaitable un " dégage­ ment des cadres" de M. Noël Mayer par préférence à M. Reinarz désigné quant  à  lui  comme  successeur  de
M. Noël Mayer;

6 -  Sixième grief
Attendu que le requérant affirme que des éléments objectifs de sa carrière imposaient de le garder en fonction; que dès lors en l'écartant, la Commission n'aurait pas agi dans l'intérêt du service;
que son dossier personnel ne contenait aucune réserve, et qu'il était le seul à avoir servi à la fois à la C.E.C.A. et à la C.E.E.;
attendu que la défenderesse soutient qu'elle a un pouvoir discrétionnaire en cette matière;
que la personnalité du requérant qui, en tant que haut fonctionnaire n'était pas noté, devrait nécessairement faire l'objet d'un jugement de valeur non susceptible de vérification objective;
7 
-  Septième grief
Attendu que selon le requérant la déci­ sion du 20 mars 1968, reproduite le
26 juin 1968, aurait le caractère d'une sanction déguisée, en tant qu'elle se fonderait sur un examen comparatif des situations ayant conduit la Commis­ sion à nommer en janvier 1969 en qualité de directeur de la direction des prix et des conditions de transports, un autre fonctionnaire;
que la circonstance que cette mesure fut prise sans motif de sanction et en dehors	de la	procédure	prévue	à l'annexe IX du statut indiquerait qu'il s'agirait d'une sanction déguisée, consti­ tutive d'un détournement de pouvoir; attendu que, selon la défenderesse, rien ne permettrait de faire croire que la préférence donnée à cet autre fonction­ naire aurait pour effet de transformer la mesure attaquée en sanction déguisée; que par ailleurs l'article 4, paragraphe 4, du règlement 259/68 disposant que la cessation définitive de fonctions n'a aucun caractère disciplinaire, il aurait été illégal d'y appliquer la procédure de l'annexe IX du statut; que la déci­ sion attaquée fait en outre apparaître dans ses considérants; l'absence de tout élément disciplinaire;


Motifs

Attendu que le recours tend en ordre principal à l'annulation de la décision de cessation de fonctions prise le 26 juin 1968 par la Commission à l'égard du requérant et à faire dire pour droit que celui-ci continuera à avoir droit à son traitement et à tous les avantages de sa fonction;
. 2  qu'en outre, pour autant que de besoin, il tend à l'annulation de la décision du 20 mars 1968 mutant le requérant de son emploi de directeur de la direc­ tion " Prix et conditions de transports " à un emploi de conseiller principal de cette direction générale, et de la délibération du 30 mai 1968 par laquelle la Commission envisageait de procéder à une mesure définitive de cessation de fonctions à l'égard de différents agents dont le requérant;
3  qu'enfin, en termes de plaidoiries, le requérant a fait des offres de preuves et postulé l'allocation d'indemnités compensatoires, à déterminer par la
68
