


BEGUELIN IMPORT/ G. L. IMPORT EXPORT


la Cour de justice de la CEE, les requé­ rantes au principal et la Commission des Communautés européennes ont déposé des observations écrites ; les défenderes­ ses au principal ont soumis à la Cour une consultation du professeur Farjat, de la faculté de droit et des sciences écono­ miques de Nice, en exprimant le désir de développer cette consultation à l'au­ dience.
Sur rapport du juge rapporteur, l'avocat
général entendu, la Cour a décidé de ne pas procéder à des mesures d'instruction préalables. Elle a toutefois invité les par­ ties au principal à lui indiquer à l'au­ dience si les accords passés respective­ ment entre la société Oshawa, d'une part, et les sociétés Béguelin/Belgique, Béguelin/France et Gebrüder Marb ch, d'autre part, interdisent aux concession­ naires d'Oshawa de réexpédier, dans d'autres :f.tats membres de la CEE, les briquets " WIN " qui leur ont été fournis par Oshawa. En outre, les parties ont été invitées à dire si elles sont d'accord avec les chiffres fournis par la Commission sur l'importance du marché des briquets
" WIN " dans la Communauté.
A l'audience du 6 octobre 1971, les par­ ties au principal et la Commission ont été entendues en leurs observations orales. Les requérantes au principal ont été représentées par Mc Jean Weill, avocat à la cour d'appel de Paris, assisté de Mc Ernest Arendt, avocat-avoué, inscrit au barreau de Luxembourg. Les défenderes­ ses au principal ont été représentées par Mc Chahouar, du barreau de Nice. La Commission a été représentée par son conseiller juridique, M. Erich Zimmer­ mann, assisté par M. Jean-Pierre Dubois, membre du service juridique.
L'avocat général a présenté ses conclu­ sions à l'audience du 28 octobre 1971.
II - Observations présentées en vertu de l'article 20 du statut de la Cour de justice de la CEE
Attendu que les observations présentées en vertu de l'article 20 du statut de la Cour peuvent se résumer comme suit :

1. Sur la première question
Les requérantes au principal exposent que la " situation d'intérêts économiques confondus ", telle qu'elle existe entre !es sociétés Béguelin/Belgique et Béguelm/ France, ne relèverait pas de l'article 85, paragraphe 1. En effet, dans une telle situation, une action autonome de la société fille serait exclue ; or, il ne pour­ rait y avoir entente là ou il n'existe qu'une seule entité,écono!llique.,L solu­ tion contraire empechera1t la creat1on de filiales dans d'autres pays de la Commu­ nauté et dès lors, irait à l'encontre de l'un des 'objectifs principaux du traité, à savoir " l'abolition, entre les :f.tats mem­ bres des obstacles à la libre circulation des personnes, des services et des capi­ taux " (article 3, lettre c).
Rien ne permettrait, au stade actuel de l'organisation de la CEE, d'exiger d'un fabricant étranger de ne passer des con­ trats de distribution que pour l'ensemble des :f.tats membres. Bien au contraire, la répartition territoriale des concessions répondrait aux préoccupations légitimes du producteur en matière de garanties commerciales et financières. Il résulterait de la jurisprudence de la Cour que l'ac­ cord par lequel un producteur confie à un distributeur unique la vente de ses produits dans une zone déterminée ne tomberait pas automatiquement sous l'interdiction de l'article 85, mais en relè­ verait seulement si certaines conditions supplémentaires étaient remplies (arrêt du 30 juin 1966, société Technique
minière/Maschinenbau Ulm, 56-65, Recueil, 1966-XII, p. 359 et s. ; arrêt du
9 juillet 1969, Volk/Vervaecke, 5-69, Recueil, 1969-XV, p. 1141). En l'espèce, les réflexions et les faits suivants permet­ traient d'écarter l'application de la dis­ position citée :
- Les accords du type en cause ne s'op­ poseraient pas à ce que les grossistes d'un :f.tat membre s'approvisionnent auprès d'importateurs établis dans un autre :f.tat membre, ni à ce qu'ils revendent les marchandises à des dé­ taillants de tous les pays de la Com­ munauté. Il y aurait donc libre con-
953
