


RHEJNM0HLEN / EINFUHR- UND VORRATSSTELLE GETREIDE


être délimitée par rapport à la notion d'exportation à destination d'un :Etat membre, au sens de l'ar­ ticle 19, paragraphe 2, du même règlement?
Une exportation vers les pays tiers suppose+elle notamment :
a) qu'il soit prouvé que la marchan­ dise est parvenue dans des pays tiers ;
b) qu'elle soit parvenue dans un pays tiers déterminé à l'avance;
c) qu'elle soit parvenue directement dans un pays tiers, c'est-à-dire que son transport vers ce pays ait eu lieu sur la base d'un seul titre de transport et qu'elle n'ait ni séjourné dans les pays de transit (:Etats membres et pays tiers) ni fait l'objet d'actes juridi­ ques dans ces pays, si ce n'est pour des raisons inhérentes au transport;
d) que la marchandise soit mise en libre pratique dans le pays tiers ;
e) que la marchandise y soit " na­ tionalisée ", c'est-à-dire qu'elle y soit utilisée ou consommée, tra­ vaillée ou transformée ;
ou y a-t-il exportation vers les pays tiers dès lors que :
a) une marchandise est exportée - même à destination d'un :Etat membre -	sans être accompa­ gnée d'un certificat de circula­ tion des marchandises du modè­ le DD4;
b) elle n'est pas transférée directe­ ment d'un :E.tat membre dans un autre f.tat membre ;
ou au moyen de quels autres critères cette notion doit-elle être détermi­ née?
2) Le règlement n° 162/64/CEE, du 29 octobre 1964 (JO 1964, p. 2739) est-il nul en tant qu'il limite forfai­ tairement les restitutions qui peu­ vent être accordées dans les échan­ ges intracommunautaires à certains pourcentages du montant des resti­ tutions résultant de l'application du

règlement n° 141/64/CEE, du 21 octobre 1964 (JO 1964, p. 2666),
alors que les restitutions accordées
_dans les échanges avec les pays tiers pouvaient atteindre la totalité de l'élément mobile du prélèvement applicable à l'exportation ?
3) En cas de réponse négative à la question n° 2 : Compte tenu de la limitation apportée par le règlement n° 162/64/CEE au montant de la restitution appliquée dans les échan­ ges entre Etats membres ainsi que du but visé par ce moyen (protec­ tion des échanges intracommunau­ taires et des marchés des f.tats membres importateurs contre les distorsions de prix), la notion d'ex­ portation vers les pays tiers, au sens du règlement n° 164/64/CEE, du 29 octobre 1964 (JO 1964, p. 2743),
doit-elle être comprise autrement que dans les cas visés à la question n° 1, notamment dans un sens plus étroit, et doit-elle être délimitée plus strictement que dans ces cas par rapport à la notion d'exportation vers un :Etat membre ?
attendu que, dans les motifs de son ordonnance, le Bundesfinanzhof constate qu'aucun des règlements communautai­ res applicables au cours de la période en question n'a donné une définition précise de la notion d' " exportation vers les pays tiers " ; qu'à son avis il est permis de douter que les dispositions des règle­ ments allemands relatives à cette notion soient compatibles avec le droit commu­ nautaire;
attendu que, selon le Bundesfinanzhof, les questions 2 et 3 sont importantes du fait que les marchandises sont parvenues dans des :Etats membres ; qu'en outre, c'est, estime-t-il, de la réponse qui sera donnée à ces questions que dépend le point de savoir si le règlement allemand relatif aux restitutions pouvait, compte tenu du principe de la préférence com­ munautaire, disposer que, pour la semoule de blé dur, des restitutions ne seraient accordées qu'à l'occasion d'ex­ portations vers des pays tiers.

829
