



RE\VB ZENTRAL / HAUPTZOLLAMT ICEHL


Enfin, le seul fait qu'il serait certain que les :E.tat membres ne reviendraient pas aux parités anciennes ne suffirait pas pour réaliser les conditions exigées par l'article 8 qui viserait l'hypothèse d'un retour à des parités officielles déclarées au FMI.

Sur la troisième question
Par cette question il est demandé si les articles 5 et 107 du traité et la résolution du Conseil du 22 mars 1971 relative à la réalisation par étapes de l'Union écono­ mique et monétaire doivent être inter­ prétés en ce sens qu'ils interdiraient aux Etats membres de libérer leur taux de change.
Selon le gouvernement allemand la réponse à ces questions serait négative.

avoir une portée plus contraignante que l'article 107.
En conclusion,- de Pavis du gouverne­ ment de la République fédérale, il y a lieu de répondre par l'affirmative Il la première question et par la négative aux deuxième et troisième questions.

C -  Observations du Conseil
Le Conseil renvoie aux explications qu'il a formulées dans ses observations dans l'affaire 5-73 (Balkan Import-Ex­ port contre Hauptzollamt Berlin-Pack­ hof) sur recours préjudiciel du Finanzge­ richt de Berlin.
Bien que, dans le litige 5-73, il s'agisse de montants compensatoires dans les échan­ ges avec les pays tiers, tandis que le

L'article 107 limiterait la compétence de • présent litige concerne les montants

principe des :E.tats membres, en ce qu'il les oblige à traiter leur politique de taux de change comme un problème d'intérêt commun, mais ne limiterait pas la possi­ bilité pour les :E.tats membres de modifier
.leur taux de change, ainsi qu'il ressorti­ rait en particulier de l'article 107, para­ graphe 2, qui prévoirait, dans le cas d'abus de cette faculté, la possibilité pour la Commission d'autoriser les autres :E.tats membres à prendre les mesures de protection nécessaires. Les règlements n°1 129/62 et 653/68· tien­ draient d'ailleurs compte de cette éven­ tualité.
Pour le surplus, le " floating " ne serait pas incompatible avec le système du Fonds monétaire international, qui l'au­ rait autorisé à différentes reprises dans le passé.
Quant à la résolution du Conseil du 22 mars 1971, ce document ne constituerait pas un acte juridique, mais exprimerait des objectifs pratiques, et il ne serait pas possible d'en déduire une obligation à charge des :E.tats membres de s'abstenir de libérer leur taux de change.
Enfin pareille interdiction ne pourrait non plus être déduite de l'article 5 du traité, car cette disposition ne pourrait

compensatoires intracommunautaires, les raisons avancées pour démontrer la vali­ dité du règlement litigieux valent égale­ ment en l'espèce.
Cela serait d'autant plus le cas que le règlement n° 974/71 devrait être consi­ déré comme une mesure d'ensemble concernant à la fois les échanges intra­ et extracommunautaires.

D -  Observations de la Commission
Sur la première question
Selon la Commission, l'article 103 four­ nirait une base juridique adéquate pour le règlement n° 974/71, car celui-ci cons­ tituerait effectivement une mes.ure de nature conjoncturelle. Il aurait, en effet, été conçu comme une mesure à court terme, visant à égaliser l'effet de mesures monétaires qui appartiennent elles­ mêmes au domaine de la politique con­ joncturelle. Il s'agirait d'un mécanisme qui ne relèverait pas, comme tel, de la politique agricole, mais qui serait destiné à couvrir en quelque sorte le flanc agri­ cole d'une politique conjoncturelle glo­ bale. En outre, considéré en lui-même, il
• revêtirait également un caractère con­ joncturel.
• 
1183
