



Allll!T DU S-12-1973 - AFFAIRE 119-73


" L'article 11, paragraphe 4, du règle­ ment n° 19 du Conseil de la Commu­ nauté européenne portant établissement graduel d'une organisation commune des marchés d;ms le secteur des céréales, du 4 avril 1962 (JO de 1962, p. 933) doit être compris en ce sens que, pour le cal­ cul du prix de seuil du blé dur, il y a lieu de tenir compte des frais de commerciali­ sation inévitables qui grèvent ladite céréale à partir de l'importation jusqu'au stade de l'achat du commerce de gros et que, dès lors, il·y a lieu de déduire entre autres du prix du seuil un montant fixe correspondant à l'incidence d'imposi- • tions intérieures perçues à l'importation, telle que la taxe compensatoire de la taxe sur le chiffre d'affaires. "
Quant à la deuxième question, Deutsche Getreide observe que, si le libellé de l'ar­ ticle 8, paragraphe 1, du règlement n° 19/62 diffère de celui de l'article 4, para­ graphe 1, du même règlement, les deux dispositions concordent quant à leur contenu. Il s'ensuivrait de la première qu'en l'espèce le prix de seuil du mais aurait dft être fixé, dans les ttats mem­ bres n'ayant pas uµe production notable de cette céréale, de manière que le prix indicatif de l'orge puisse être atteint. A cet effet, le prix de seuil du JDais devrait être fixé au même niveau que celui de l'orge, à la condition que les frais de commerdalisation inévitables à prendre en· considération pour le calcul du prix de seuil ne soient pas différents. Au cas où ces frais auraient différé, le prix de seuil du mais aurait pu et dà être, dans la même proportion, supérieur ou infé­ rieur- au _prix de seuil de l'orge. Effective­ ment, si les frais de commercialisation sont indentiques, les prix de seuil sont aussi égaux.
Aucune autre interprétation de l'article 8, paragraphe 1, ne serait possible. En particulier, cette disposition ne permet­ trait pas de différencier les prix de seuil pour le mais et pour l'orge selon les dif­ férentes valeurs nutritives de ces deux variétés de céréales. La Communauté, en adoptant ce texte, serait partie du prin­ cipe selon lequel il n'existerait aucune
1374

différence notable dans la valeur nutri­ tive de ces deux variétés,  qui, du reste, correspondrait à la réalité des faits.
Après avoir rappelé que la thèse contrai­ re serait contredite aussi par le fait qu'à partir du début de la campagne de com­ mercialisation 1963-1964, la république fédérale d'Allemagne a toujours fixé le prix de seuil de l'orge et du mais au même niveau, Deutsche Getreide conclut en proposant de répondre à la deuxième question comme suit :
" L'article 8, paragraphe 1, du règlement 19/62 doit être compris en ce sens que les prix de seuil pour le mais doivent être fixés dans les Etats membres n'ayant pas de production notable de cette céréale au même niveau que celui de l'orge, à la condition que les coftts de commerciali­ sation inévitables à prendre en considéra­ tion pour le calcul du prix de seuil soient égaux. Ce n'est_ que si les frais de com­ mercialisation diffèrent qu'il est permis de fixer des prix différents, mais non sur la base d'une valeur nutritive prétendu­ ment différente. ,.
B -		Observations	présentées	par la république fédérale d'Allemagne
Quant à la première question, la républi­ que fédérale d'Allemagne fait noter, en premier lieu, qu'un des buts principaux de l'organisation commune des marchés dans le secteur des céréales, instaurée par le règlement n° 19/62, était de stabiliser les prix du marché intérieur au niveau souhaité par chaque :F.tat membre, en instituant une " garantie des prix ". Le prélèvement aurait précisément eu pour objet de sauvegarder ce niveau de prix. ll n'aurait pas été calculé de la même manière pour tous les produits relevant du règlement n° 19, et, même pour le calcul du prélèvement applicable aux produits de base, il y aurait eu des diffé­ rences. Le point commun à ces produits résiderait dans le fait que le prélèvement était égal à la différence entre les prix franco frontière ou les prix caf, et le _prix de seuil, qu'il appartenait aus Etats membres de déterminer. Toutefois, des règles différentes auraient été en vigueur
