



AU.!T DU 24-1 1.973 - APPAIIE S-73


Aucun retour aux parités à déclarer au FMI n'aurait eu lieu à l'occasion de ces accords, justifiant, aux termes de l'article 8, paragraphe 2, du règlement n° 974/71, l'abolition des montants compensatoires. Les parités qualifiées de " cours indica­ tifs" (central rates) n'auraient pas la même force juridique que les cours de change officiels déclarés au FMI.

D -	Observations de la commission
La Commission observe que l'examen de la troisième question devrait également s'étendre à l'absence éventuelle de per­ turbations dans les échanges des produits agricoles qui aurait, d'après un grief de la société Balkan devant le juge national, rendu illégale l'inclusion de fromage de brebis bulgare dans le champ d'applica­ tion du règlement n° 974/71.
Contexte économique
Analysant l'origine et le fonctionnement du système de montants compensatoires, élaboré par le règlement n° 974/71, la Commission attire l'attention sur les points suivants.
En vue de pallier l'afflux de devises en république fédérale d'Allemagne et aux Pays-Bas, le Conseil autorisa, par une résolution du 9 mai 1971 (JO du 10. 6. 1971, n° C 58, p. 1) lesdits füats membres à libérer les cours de leurs monnaies en application de l'article 103 du traité en vue d'éviter les perturbations dans le commerce des produits agricoles, ce qui aurait été fait par le règlement n° 974171.
Celui-ci partirait du principe que les parités officielles n'ont pas changé. L'in­ troduction de montants compensatoires aurait donc été justifiée par le fait que les prix intracommunautaires pour les pro­ duits soumis à l'intervention ou les pro­ duits dont le prix dépendrait de celui des premiers seraient restés inchangés, alors que le prix sur le marché extracommu­ nautaire, exprimé en DM, aurait baissé suite à la réévaluation et proportionnel­ lement à elle.
1100

Dans les règlements d'application n° 1013/71 (JO n° L 110 du 18. 5. 1971,
p. 8) et n° 1014/71 (JO n° L 110 du 18. 5. 1971, p. 10) fixant les modalités d'application du règlement n° 974/71, la Commission aurait cherché à limiter la liste des produits auxquels s'applique­ raient les montants compensatoires.
Par la suite la Commission aurait, à plu­ sieurs reprises, notamment après la sup­ pression de la convertibilité or du dollar ( 15.8.1971 ), la libération des monnaies belge et luxembourgeoise ( 23.8.1971) et plus tard également de la livre et de la lire (début 1972), été amenée à étendre le champ d'application du système de montants compensatoires.
Par contre, la dévaluation du dollar, le 8 mai 1972, aurait permis une réduction des montants compensatoires propor­ tionnelle à l'augmentation des prélève­ ments. Une proposition de modification du règlement n° 974/71 présentée le 16 mai 1972 par la Commission, tendant à limiter le recours aux montants com­ pensatoires, n'aurait pas été suivie, la réévaluation escomptée de certaines de­ vises communautaires ne s'étant pas pro­ duite. Une seconde proposition intégrant le système des montants compensatoires dans la politique agricole fut adoptée par le règlement du Conseil n° 2746/72 du
19 décembre 1972 (JO n° L 291 du
28. 12.1972,p. 148).
Après la nouvelle dévaluation du dollar, le 13 février 1973, il aurait été décidé de constater les variations des cours de change, prévues à l'article 2, paragraphe 1, du règlement n° 974171, par référence à la parité réelle du dollar.
Sur la première question
a) Selon la. Commission, l'article 103 du traité devrait être considéré comme la base juridique correcte du règlement n° 974/71 car c lui-ci constituerait effective­ ment une mesure de politique conjonctu­ relle.
Des mesures monétaires, pour autant qu'elles soient à court terme, constitue­ raient typiquement des mesures conjonc­ turelles dont l'objet spécifique serait
