



ARRf.T DU 17-12-1970 -	AFFAIRE 11-70


d'exporter n'a pas été utilisée pour des considérations commerciales dé­ fendables;
la disposition litigieuse ne tiendrait pas compte des particularités du trafic	de perfectionnement	actif, régime sous lequel se trouvaient placées les marchandises ayant donné lieu au litige au principal; l'ensemble du règlement n° 473/67, y compris son article 9, aurait été
• 	arrêté, en vertu de l'article 26 du règlement n° 120/67, selon la procé­ dure " du comité de gestion "; or, l'application de cette procédure se­ rait incompatible avec la structure institutionnelle prévue par le traité CEE.
 L' Einfuhr- und Vorratsstelle für Getreide und Futtermittel, partie défenderesse au principal, fait tout d'abord observer que la Cour de justice des Commu­ nautés ne saurait apprécier la validité des actes des institutions communau­ taires au regard des règles du droit national, fût-ce du droit constitutionnel, ni des droits fondamentaux qui y sont consacrés. Cependant, le droit fonda­ mental au libre épanouissement et au libre choix des décisions commerciales, proclamé par la Loi fondamentale de la République fédérale, constituerait un élément de ce fonds commun de valeurs fondamentales qui font partie du droit communautaire; quant au principe de la proportionnalité, il serait reconnu par plusieurs dispositions du traité CEE, notamment l'article 40, et la Cour de justice y aurait déjà eu recours pour apprécier diverses mesures des insti­ tutions communautaires.
Mais, en droit communautaire comme en droit national, il n'y aurait violation du principe de la proportionnalité que si aucune considération objectivement dé­ fendable ne peut justifier le recours à un moyen déterminé en vue d'atteindre un objectif donné. En l'espèce, il s'agirait donc uniquement de vérifier si l'appré­ ciation économique sur laquelle le légis­ lateur de la CEE a fondé les réglemen­ tations litigieuses, n'est pas entachée d'erreurs manifestes.
1130

a) Quant à la première question soumise à la Cour, la défenderesse au principal est d'avis que le sens et le but du régime de certificats et de cautionnement seraient de permettre aux organismes chargés de l'organisation du marché d'avoir une vue d'ensemble permanente et sûre des importations et exportations futures et de les mettre ainsi en mesure de contrôler l'activité du marché. Un tel contrôle permanent serait indispensable, non pour établir des statistiques, mais pour permettre de doser correctement l'exercice des pouvoirs d'orientation du marché, d'intervenir sans délai en cas de crise et d'instituer éventuellement des mesures conservatoires. Les renseigne­ ments disponibles devraient fournir, en permanence, une vue d'ensemble pros­ pective du marché.
Cependant, on ne pourrait se fier à la
valeur indicative des certificats que s'il en est effectivement fait usage, si, en d'autres termes, il existe une obligation d'importer ou d'exporter, sanctionnée par une contrainte, laquelle consiste précisément dans la perte de la caution. Seul ce système serait également de nature à empêcher, avec une certitude suffisante, les spéculations qui, prati­ quées dans le cadre des certificats d'importation et d'exportation ainsi que des prélèvements et restitutions, affecte­ raient de façon décisive la valeur indi­ cative des certificats non utilisés. En l'absence d'un tel système, on aboutirait, selon toute vraisemblance, à un nombre illimité de renonciations aux certificats d'importation et d'exportation et il ne serait plus possible de surveiller efficacement le marché.
Le  régime  de  cautionnement  serait
parfaitement à même de remplir le rôle qui lui est dévolu : la contrainte que constitue le risque de perdre la caution en cas de non-utilisation du certificat garantirait suffisamment la réalisation de l'opération projetée et les autorités compétentes seraient informées en temps utile de l'utilisation ou de la non-utili­ sation du certificat.
Il serait impossible de substituer au régime  de  cautionnement  d'autres
