



COMMISSION/ FRANCE


IV -	Moyens et arguments des parties
Attendu que les moyens et arguments des parties peuvent être résumés comme suit :

A - De la nature du manquement allégué
La Commission est d'avis que le fait, par la République française, d'exclure des prélèvements institués par le règle­ ment n° 136/66/CEE, dans la limite d'un contingent fixé annuellement, les importations d'huile d'olive originaire et en provenance de Tunisie constitue un manquement à des obligations qui lui incombent en vertu dudit règlement.
La République française conteste que les faits relevés par la Commission consti­ tuent un manquement à ses obligations.

B - De l'applicabilité, aux prélève­ ments prévus par le règlement n° 136/66/CEE, du protocole 1.7 annexé au traité CEE
La Commission soutient que c'est à tort que la République française croit pou­ voir justifier son refus d'appliquer aux importations d'huile d'olive de Tunisie les prélèvements prévus au règlement n° 136/66/CEE par le recours au proto­ cole 1.7, relatif aux marchandises origi­ naires et en provenance de certains pays et bénéficiant d'un régime parti­ culier à l'importation dans un des États membres.
Selon ce protocole, qui ne conférerait
d'ailleurs pas aux États tiers un droit au maintien d'un régime préférentiel et ne comporterait pour l'État membre intéressé qu'une faculté, l'application du traité CEE n'exigerait aucune modi­ fication du régime douanier applicable, à l'entrée en vigueur du traité, notam­ ment aux importations en France de marchandises originaires et en prove­ nance de la Tunisie.
Or, d'après la Commission, le protocole aurait seulement pour objet d'exonérer les États membres intéressés, dont la

France, de l'obligation d'aligner sur le tarif douanier commun les droits de douane qu'ils appliquaient à l'égard de certains pays tiers. Les prélèvements institués par la réglementation des marchés agricoles, n'étant pas des droits de douane, sortiraient du champ d'application du protocole.
La non-applicabilité du protocole 1.7 aux prélèvements serait justifiée par les considérations suivantes :

a) Toute disposition d'exception serait d'interprétation et d'application strictes; l'interprétation restrictive du protocole s'imposerait particulièrement au stade du marché unique, ce qui serait le cas de l'huile d'olive.

b) La définition que le Conseil de coopération douanière a donnée de la notion de " régime douanier " n'au­ rait aucune valeur contraignante; elle aurait d'ailleurs évolué et ne permet­ trait aucune conclusion certaine.
La pratique du GATT confirmerait la thèse selon laquelle le " régime doua­ nier " concerne les seuls droits de douane, et non d'autres impositions.
On ne saurait donner à l'expression
" régime douanier ", pour l'application du traité CEE et du protocole 1.7, la portée que défend la République fran­ çaise; elle n'engloberait certainement pas " tous les éléments du régime d'im­ portation connus au moment de la négociation du traité " : il serait évident, par exemple, qu'elle ne comprendrait pas les restrictions quantitatives.
Il résulterait notamment de la conven­ tion d'application relative à l'associa­ tion des pays et territoires d'outre-mer à la Communauté, annexée au traité CEE que le concept de " régime doua­ nier " vise les seuls droits de douane, à l'exclusion même des taxes d'effet équivalent. Le protocole 1.7 ne confé­ rerait pas au même concept un sens plus large; rien ne justifierait qu'aux pays tiers énumérés par ce protocole, en faveur desquels le traité ne contient qu'une simple déclaration d'intention au sujet d'une association éventuelle,
569
