


ARil!T DU 15-U-1971 - APPAIRES JOINTES 51 à 54-71


du fait que les importations ou les exportations seraient rendues plus diffi­ ciles ou plus onéreuses par rapport à l'écoulement de la production nationale. Les difficultés créées aux importations ou aux exportations pourraient être absolues ou relatives, mais ce serait en tout cas l'effet potentiel de la mesure dont s'agit qui devrait être pris en consi­ dération. Ainsi, les mesures en cause ne seraient-elles visées par le traité CEE qu'en raison de leur effet restrictif poten­ tiel sur les importations ou sur les expor­ tations, et non en fonction de leur nature, de leur contenu ou des objectifs qu'elles poursuivent.
Certes, il ne faudrait pas en conclure que toutes les mesures ayant un effet res­ trictif sur les importations ou sur les exportations devraient être considérées comme des mesures d'effet équivalent à des restrictions quantitatives : ceci notamment dans le cas de mesures aux­ quelles seraient applicables des disposi­ tions spécifiques du droit communau­ taire (droits de douane, mesures d'aide, etc.). De plus, il existerait d'autres mesu­ res qui, tout en exerçant sur les échanges un effet restrictif qui leur est inhérent, seraient compatibles avec le traité, s'agis­ sant de mesures qui entrent dans le cadre de pouvoirs ou de facultés laissés explici­ tement ou implicitement aux :États mem­ bres (par ex., réglementations de com­ merce, réglementations relatives aux pro­ cédures de dédouanement). Bien enten­ du, ces mesures aussi seraient interdites, si l'effet restrictif qu'elles comportent dé­ passait la mesure nécessaire à la réalisa­ tion de l'objectif poursuivi.
Répondant, sur la base de ces considéra­ tions, aux trois sous-questions susdites, la Commission observe que, dans le cas visé en premier lieu, les dispositions en cause auraient pour effet d'exclure de façon directe, totalement ou partielle­ ment, les importations ou les exporta­ tions, et constitueraient ainsi des restric­ tions quantitatives aux échanges.
Dans le cas visé en deuxième lieu, on ne pourrait plus guère parler de restrictions quantitatives ou de mesures d'effet équi-
1114

valent pour les produits et les pays à l'égard desquels l'importation ou l'ex­ portation peuvent s'effectuer par voie d'exemption.
Enfin, dans le troisième cas, il faudrait distinguer entre l'hypothèse où il est prévu que la licence serait toujours accordée et celle où la licence est en fait toujours délivrée. Cette deuxième circon­ stance n'enlèverait rien au caractère res­ trictif des dispositions en cause, puis­ qu'une restriction quantitative demeure­ rait telle dès lors qu'elle est susceptible d'empêcher des importations ou des exportations, indépendamment de la question de savoir si elle les empêche effectivement ou non. Par contre, dans la première hypothèse, il pourrait être exclu qu'il s'agit d'une véritable restric­ tion quantitative à l'importation ou à l'exportation. Toute la question serait de savoir dans quelles conditions une telle réglementation est de nature à rendre les importations plus difficiles et plus oné­ reuses, et si son effet n'est pas, dès lors, équivalent à celui d'une restriction quan­ titative. Tel serait certainement le cas si l'octroi de la licence était soumis à des délais ou assorti de conditions. Lorsque, par contre, la licence est délivrée auto­ matiquement et immédiatement chaque fois que la demande en est faite (" toute licence accordée": TLA), le fait que les importations ou les exportations soient soumises à l'octroi d'une licence ne devrait pas être considéré comme une restriction quantitative. Rien entendu, il faudrait encore examiner si les effets qui s'ensuivent ne dépassent pas le cadre du système. La Commission est d'avis, à ce sujet, que le système TLA était, dans ses grandes lignes, justifié pendant la période de transition, puisqu'il aurait permis aux :États membres de suivre de près l'évolution des échanges et d'inter­ venir rapidement en cas de besoin grâce aux nombreuses clauses de sauvegarde du traité.
A l'époque actuelle, il faudrait distinguer
entre le cas des échanges intracommu­ nautaires et celui des échanges avec les pays tiers. Dans le premier cas, le sys-
