


AlUl!T DU 27-10-1971 - APPAIRE 6-71


achetant au prix du marché mondial les marchandises dans l'Etat membre expor­ tateur et en les revendant dans l'Etat membre importateur, également au prix du marché mondial. C'eût été établir une discrimination au détriment des exporta­ teurs ressortissants des Etats membres que de les empêcher de faire de même. Lorsque l'exportateur traite avec ce tiers, il y a donc" exportation vers les pays tiers", même si l'exportateur sait que le tiers a revendu ou revendra la marchan­ dise dans un Etat membre. Sinon, la nature juridiQue de l'opération pourrait dépendre du point - difficile à prouver
- de savoir si l'opération est due à l'ini­ tiative de l'exportateur initial ou à celle du tiers.
e) Le système des restitutions prévu par le règlement n° 19 devait permettre les exportations de céréales en provenance d'Etats membres pratiquant des prix élevés vers les Etats membres pratiquant des prix inférieurs et vers les pays tiers. Les Etats membres pratiquant des prix élevés n'étaient donc pas libres de refuser des restitutions ou de les fixer à un mon­ tant excessivement bas. Cela d'autant moins Que ces Etats auraient pu perce­ voir les prélèvements les plus élevés et qu'il était donc possible d'exiger d'eux qu'ils réunissent les ressources financiè­ res nécessaires. Un système national de restitutions qui soumet les exportations d'un Etat membre dans un autre à une discrimination en faveur des exporta­ tions en provenance de pays tiers est incompatible avec le règlement n° 19.
Attendu Que les observations de l'" Ein­ fuhr- und Vorratsstelle " peuvent être résumées comme suit :
Le règlement n° 19 s'est borné à aména­ ger la première phase d'une organisation commune des marchés des céréales et c'est la raison pour laquelle seuls cer­ tains domaines importants, comme les prélèvements et l'intervention, ont fait l'objet d'une réglementation uniforme ; par contre, il a attaché une importance moindre à l'exportation et, partant, aux restitutions y afférentes. C'est pourquoi, en fixant des montants maxima pour les
832

restitutions, il s'est limité à tracer un cadre à l'intérieur duquel les Etats mem­ bres pouvaient agir en toute liberté. S'il leur appartenait de décider de l'octroi des restitutions, il leur appartenait égale­ ment d'en déterminer les conditions.
Dans l'idée du législateur communautai­ re, les restitutions avaient surtout pour but de compenser des désavantages dans le domaine des prix et de la concurrence, désavantages Qui auraient pu faire obsta­ cle aux exportations vers les Etats mem­ bres, d'une part, et vers les pays tiers, d'autre part. C'est pourquoi il était nécessaire de faire une distinction nette entre ces deux catégories d'exportations, en fonction de critères objectifs. La volonté de rendre les produits nationaux concurrentiels sur les marchés respectifs impliQue que ces produits parviennent effectivement sur ces marchés. Il ne suffit donc pas d'expédier la marchandise au-delà de la frontière " avec pour desti­ nation objective un :f.tat membre ou un pays tiers " ; une telle condition donne­ rait lieu précisément à des détourne­ ments. Pour les mêmes raisons, il ne suf­ fit pas que la marchandise soit expédiée directement ou sous un seul titre de transport d'un État membre dans un autre.
La fixation de restitutions maxima devait
empêcher des perturbations du système communautaire des prélèvements. Il y aurait eu perturbation si des marchandi­ ses ayant donné lieu à l'octroi de la resti­ tution, plus élevée, applicable aux expor­ tations vers les pays tiers, avaient néan­ moins été exportées dans un F..tat mem­ bre. Pour ces motifs, l'interprétation extensive de la notion d' " exportation vers les pays tiers", défendue par l'entre­ prise Rheinmühlen, est inexacte.
Enfin, il importe peu également que les parties aient renoncé à la délivrance d'un certificat du modèle DD4. La décision du 17 juillet 1962 concerne uniquement les prélèvements et non les restitutions ; d'ailleurs, le fait matériel constitutif de l'importation au sens du droit des prélèvements ne correspond pas néces­ sairement au fait matériel constitutif de
